Hebben Wij besloten en besluiten.
Vreemdelingen, hier te lande aankomende, zullen de paspoorten, waarvan zij houders zijn, onderwerpen aan het visa van den secretaris van staat, en niet weder kunnen vertrekken, dan na dat op dezelfde wijze zal zijn gekonstateerd, werwaarts zij voornemens zijn te reizen.
En zal dit besluit kopijelijk worden gezonden aan den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken, en den commissaris-generaal der politie, tot narigt, en aan den commissaris-generaal van binnenlandsche zaken, om hetzelve te brengen ter kennisse van de departementale en stedelijke beeturen, aan welke respectivelijk de executie opgedragen is, en zal het voorts tot een ieders narigt, door insertie in de Haagsche Courant, worden gepubliceerd.

zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg van de Staten-Generaal, goedgevonden hebben te bepalen en te statuëren, gelijk Wij bepalen en statuëren bij deze.
Er wordt ingesteld een Orde, strekkende ter vererende onderscheiding van Onze onderdanen die bewijzen geven van beproefde vaderlandsliefde, bijzondere ijver en trouw in het volbrengen hunner burgerplichten of buitengewone bekwaamheid in wetenschappen en kunsten.
Deze Orde zal in bijzondere gevallen ook aan vreemdelingen kunnen gegeven worden.
Deze Orde zal de naam dragen van Orde van de Nederlandse Leeuw.
Wij verklaren Ons te zijn Grootmeester dezer Orde.
Het Grootmeesterschap van dezelver zal onafscheidelijk aan de kroon der Nederlanden verbonden zijn.
De Orde van de Nederlandse Leeuw zal bestaan uit drie graden.
De Ridders van de eerste graad dragen de naam van Ridder Grootkruisen, die van de tweede graad dragen de naam van Commandeurs, die van de derde graad dragen enkel de naam van Ridders.
Alle benoemingen bij de Orde geschieden door de Grootmeester.
Het versiersel der Orde zal bestaan in een wit geëmailleerd kruis met een gouden tussen elk der armen van hetzelve, hebbende aan de ene zijde in het midden een blauw geëmailleerd rond, waarop in gouden letteren geschreven zijn de woorden Virtus Nobilitat en aan de tegenzijde de Leeuw zoals hij in het wapen van het Rijk voorkomt, alles gedekt met een gouden koninklijke kroon.
Het lint zal zijn van Nassaus blauw met twee smalle oranje strepen.
Tot goedmaking van de kosten der Orde zal jaarlijks een som op de begroting der staatsbehoeften worden gebracht.
Degene aan wie een onderscheiding in deze Orde is verleend, is, indien hij ingevolge rechterlijke veroordeling rechtens van zijn vrijheid is beroofd, onbevoegd de tekenen van deze onderscheiding te dragen.
Een onderscheiding in deze Orde vervalt, indien degene aan wie de onderscheiding is verleend, onherroepelijk is veroordeeld tot een gevangenisstraf van ten minste een jaar.
Er is een Kanselier van de Orde van de Nederlandse Leeuw.
Bij algemene maatregel van bestuur wordt een reglement op deze Orde vastgesteld, waarin nadere regels worden gesteld met betrekking tot het verlenen van een onderscheiding in deze Orde en de bij de onderscheiding behorende tekenen.
Een krachtens het eerste lid vastgestelde algemene maatregel van bestuur treedt niet eerder in werking dan twee maanden na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin hij is geplaatst.
Van de plaatsing wordt onverwijld mededeling gedaan aan de beide kamers der Staten-Generaal.
En op dat zulks kome ter kennisse van een iegelijk wien het mag aangaan, zal de tegenwoordige wet in het staatsblad en in het officiële blad worden geplaatst.

Hebben besloten en besluiten.
Aan Onzen Minister van den Waterstaat en der Publieke Werken blijven opgedragen de functien bij de voorschreven wet aan den Minister van Binnenlandsche Zaken toegekend.
De bemoeijenissen welke daarbij aan de Prefekten der departementen, aan de Raden en Secretarissen generaal van Prefekture, toegekend waren, worden bij deze respectivelijk overgebragt op de Gedeputeerde Staten der Provincien en op de Griffiers der Staten.
De functien van de ingenieurs der Mijnen worden opgedragen aan de ingenieurs van den Waterstaat en der publieke werken en aan de kommissarissen voor de mijnen, naar aanleiding der reglementen van hunnen dienst.
De latere oppositien tegen gevraagde vergunningen, bedoeld in art 28 der voorschreven wet, zullen bij eenvoudig rekest in den gewonen vorm worden ingediend bij Onzen voornoemden Minister, welke zal gehouden zijn om, wanneer het verzoek om vergunning, waartoe die oppositie betrekkelijk is, reeds door Ons aan den Raad van State ten adviese mogt zijn gerenvoijeerd, daarvan dadelijk aan gemelden Raad kennis te geven, ten einde met het uitbrengen van een finaal advies, omtrent de vergunning worde gesupersedeerd tot den afloop der gedane oppositie.
Onze gemelde Minister zal Ons van alle zoodanige hier boven omschrevene verzuimde oppositien verslag doen, ten einde door Ons beslist worde omtrent derzelver afwijzing, of, daartoe termen zijnde, omtrent hun renvooi aan zoodanig kollegie van Gedeputeerde Staten als welk de zaak aangaat.
en zulks om daarmede te handelen zoo als bij 26, 2de lid, en 27 der wet is voorgeschreven.
ten einde vervolgens daaromtrent worde gestatueerd overeenkomstig 28 1.
In geval van concurrentie der aanvragen tot het bekomen van vergunning, zullen dezelve worden beschouwd en behandeld als eenvoudige oppositien.
De oppositien, ontleend uit regten van eigendom, zullen, in welken staat der zake ook, door Ons naar de regtbanken en geregtshoven worden verwezen.
Er zal, ingevolge 28 der wet, onmiddellijk uitspraak kunnen gedaan worden op de verzoeken om vergunning, ten aanzien van welke het bewezen zal zijn, dat er vóór den isten Januari is voldaan aan de formaliteiten, vervat in 22 tot 26 der wet, mitsgaders, dat de uitvoering der bij 27 voorgeschrevene maatregelen, het zij vóór, het zij na dien tijd, heeft plaats gehad.
Des niettegenstaande zullen de voorschreven verzoeken, onmiddellijk na dat zij door Ons aan den Raad van State zullen zijn gerenvoijeerd, door Onzen meergenoemden Minister gedurende ééne maand bekend gemaakt worden, door eene vier malen achtereenvolgende plaatsing in de staats-courant en in het voornaamste dagblad der provincie, alwaar de mijn gelegen is.
Indien binnen de vijf dagen, op deze maand volgende, geene oppositie ingekomen zal zijn, zal met de beslissing, ingevolge de wet, voortgegaan worden.
De ontginningen van mijnen welke vóór den 1sten Januari in werking waren, zullen tot den 1sten Januari kunnen worden voortgezet, onder speciaal toezigt van de administratie over de mijnen, overeenkomstig de wet en de bestaande reglementen.
Alle zoodanige ontginningen waarvan de vergunning niet volgens de wet vóór den 1sten Januari zal zijn verkregen of verzocht, zullen, van dat tijdstip af, verboden zijn.
Alle ontginningen van mijnen, waarvoor geene vergunning is verleend, en welke op den 1sten Januari niet openlijk in werking waren, zijn, van nu af, verboden, en de werkzaamheden derzelve zullen onmiddellijk, ten koste der belanghebbende, gestuit worden en ophouden, alles onverminderd de regterlijke vervolgingen.
Afschrift van Ons tegenwoordig besluit zal gezonden worden aan Onzen Minister van den Waterstaat en der Publieke Werken, welke met deszelfs bekendmaking en uitvoering belast is.
zullende hetzelve wijders worden gebragt ter kennis van den Raad van State, van Onze Ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken en voor het Publieke Onderwijs, de Nationale Nijverheid en de Koloniën, en voorts geïnsereerd in het staatsblad.

Hebben besloten en besluiten.
De Administratie der Domeinen, de Bureaux van Weldadigheid en de Commissien der Gasthuizen zullen, te rekenen van den 1sten Januari ophouden regt te hebben op het genot der inkomsten van de goederen, bosschen en renten, toebehoorende aan de stichtingen der Beurzen of van Kollegien.
Gezegde Besturen zullen dadelijk aan Onzen Minister voor het Publieke Onderwijs, de Nationale Nijverheid en de Kolonien, tabellen van de zulken dezer goederen, bosschen en renten inzenden, welke onder hun beheer zijn, en zullen daarbij voegen alle de oorkonden, welke daartoe behooren, en zich in hunne handen bevinden, alsmede zoodanige ophelderingen als zij in staat zijn te geven.
Zij zullen, bij voorraad, deze goederen, bosschen en renten blijven besturen, en daarvan eene afzonderlijke rekening houden, tot dat dezelve goederen, met de opbrengsten, te rekenen van den 1sten Januari aan de geregtigden zullen kunnen wedergegeven worden.
De Administrative Commissie der Beurzen, te Bergen in Henegouwen, wordt van nu af, gehouden voor vernietigd, doch zal desniettemin verpligt zijn om gelijkelijk, zonder uitstel, aan Onzen bovengemelden Minister intezenden eene tabel van de stichtingen der Beurzen, welke zij bestuurt, met alle daartoe behoorende oorkonden, welke in hare bewaring zijn.
Zij zal, binnen een half jaar, aan Onzen voornoemden Minister, naauwkeurige rekenschap moeten doen van haar gehouden bestuur, hetgeen zij bij voorraad zal blijven uitoefenen, zonder echter nieuwe Beurzen te kunnen begeven.
Alle begeving van Beurzen door de Commissie na kennisgeving van dit tegenwoordig besluit, zal van geene kracht zijn.
Onze voorz.
Minister zal de noodige maatregelen nemen om van den staat der Administratie van de Commissie, op het tijdstip der kennisgeving te doen blijken.
Het bestuur der goederen, bosschen en renten, in de voorgaande artikelen vermeld en in het algemeen, van alle, welke uit stichtingen van Beurzen voortvloeijen, en, in het vervolg, mogten ontdekt worden, zal zoodra mogelijk, terug gegeven worden, aan degenen die bij de akten der stichting benoemd zijn.
De beschikkingen dezer akten zullen in alle opzigten, zoo naauwkeurig doenlijk is, in acht genomen worden.
Ingeval dat de wil der stichters geheel of gedeeltelijk niet meer zoude kunnen opgevolgd worden, zal Onze genoemde Minister, Ons de middelen voordragen om hier in te voorzien, en deze middelen zullen altijd met het oogmerk der stichters overeenkomstig moeten zijn.
Ieder bestuurder van Beurzen, zal jaarlijks rekening van zijn bestuur moeten doen.
ingeval de akte der stichting niemaud benoemt aan wien rekening moet gedaan worden, zal Onze voorz.
Minister daarin voorzien.
Van de rekeningen in het vorig artikel vermeld, zullen twee minuten gemaakt worden, eene derzelve zal, na de goedkeuring der rekening, gezonden worden aan de Gedeputeerde Staten der Provincie in welke voorheen de zetel van de Administratie dezer Beurzen, volgens hunne stichting, gevestigd was, en in de gevallen waar de zetel van die Administratie niet regt bekend of bepaald mogt zijn, aan zoodanig Kollegie van Gedeputeerde Staten als daartoe door Onzen voornoemden Minister zal worden aangewezen.
De Gedeputeerde Staten zullen jaarlijks in de maand Januari, aan den Minister een rapport inleveren van de rekeningen die hun, in den loop van het vorige jaar, zullen overhandigd zijn, en zij zullen hunne aanmerkingen daarbij voegen om te doen blijken, of de akten der stichting ten uitvoer zijn gebragt, en of de inkomsten besteed zijn in het belang van het openbaar onderwijs.
De oorspronkelijke akten van stichting, vóór dat dezelve aan de bepaalde bestuurders overhandigd worden, gelijk ook de akten van teruggave, zullen ter griffie der Provinciale Staten, in een daarvoor bestaand register overgeschreven worden.
Elke akte van nieuwe stichting, welke in het vervolg mogt plaats hebben, zal insgelijks worden ingeschreven in dit register, hetwelk door eeniegelijk zal kunnen worden geraadpleegd.
In voorkomende gevallen, zal Onze voorn.
Minister de inrigtingen van openbaar onderwijs magtigen, om de bestuurders der beurzen in regten te vervolgen tot het doen nakomen van den inhoud der akten van stichting.
Onze Minister voor het Publieke Onderwijs, de Nationale Nijverheid en de Kolonien, zal eene Commissie benoemen welke belast zal zijn met het onderzoek der bewijs-stukken, en zal, op haar berigt, uitspraak doen over de teruggave der goederen, bosschen en renten, alsmede omtrent de administratie van dezelve goederen ten voordeele van die genen, welke daartoe regt hebben, volgens de akten der stichting.
of, bij gebreke van deze, aan die genen welke door Ons bij een nader besluit daartoe geroepen zullen worden.
Bijaldien er nogthans eenige geschillen omtrent de goederen der gezegde fundatien, of omtrent het regt van beheering, uitgifte of verkrijging dier Beurzen mogten ontstaan, zullen dezelve aan de Regtbanken worden verwezen.
Onze Minister voor het Publieke Onderwijs, de Nationale Nijverheid en de Kolonien, mitsgaders die van Binnenlandsche Zaken en van Financien, elk voor zoo veel hem aangaat, zijn belast met de uitvoering van het tegenwoordig Besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst.

Met den jare zal het stelsel van ’s Rijks belastingen, zoo en in dier voege zijn ingerigt, als bij de navolgende artikelen is omschreven.
Voor zoo verre door het niet genoegzaam tijdig arresteren der te vervaardigen speciale wetten, aan de voorschrevene tijdsbepaling niet mogt kunnen worden voldaan, zal de termijn, tot de gelijktijdige invoering derzelven, nader door Ons worden vastgesteld.
voorbehoudens de bepaling hierna bij 7, gemaakt, in het geval dat de nieuwe wet op de patenten, niet gelijktijdig met de overige belastingen mogt kunnen worden ingevoerd.
Het voorschreven stelsel, zal bestaan uit de navolgende belastingen.
directe belastingen.
Op de ongebouwde en gebouwde eigendommen, zoodanig als dezelve volgens de wetten en verordeningen op die belastingen bestaande, worden geheven tot eene hoofdsom van welke over de provincien zal worden omgeslagen, behoudens zoodanige bepalingen, als deswege bij volgende wetten nader mogten worden vastgesteld.
Boven deze hoofdsom zullen op dezelve nog geheven worden twee opcenten tot goedmaking der niet inkomende posten.
Op het personeel, welke belasting op de zes volgende grondslagen zal worden berekend.
De huurswaarde, Vier guldens van iedere honderd guldens jaarlijksche onzuivere huurswaarde van alle woningen en gebouwen.
Hiervan worden vrijgesteld alle woningen beneden twintig guldens jaarlijksche huurswaarde.
of bij de week verhuurd wordende, beneden de zestig cents huurswaarde in de week.
Alle fabrijk- en trafijk-gebouwen voor zoo verre dezelve niet dienen tot berging der gefabriceerde goederen, mitsgaders alle schuren en stallen van den landbouw, kerken, schoolgebouwen, gestichten van publiek onderwijs en weldadigheid, en alle gebouwen voor den publieken rijks, provincialen, stedelijken of plaatselijken dienst.
De gedeelten echter dier gebouwen, welke worden bewoond, of tot andere dan de hierboven genoemde einden worden gebruikt, zijn aan de belasting onderworpen.
De deuren en vensters.
Van al de buitendeuren en vensters, welke in de huizen en gebouwen gevonden worden, zal door de gebruikers dier huizen en gebouwen betaald worden naar het volgende tarief.
Deuren en vensters gelijk vloers, en vensters der twee volgende verdiepingen.
In gemeenten beneden de ...
inwoners .
van tot .
tot .
tot .
boven de ...
Vensters der hoogere verdiepingen.
In gemeenten beneden de inwoners ....
In gemeenten beneden de ...
inwoners .
boven de ...
Met betrekking tot de klassificatie der gemeenten ten platten lande, naar derzelver bevolking, zal slechts tot grondslag genomen worden het getal inwoners, hetwelk in de geaglomereerde huizen der gemeente gevonden wordt, zonder daarbij te voegen de bevolking van huizen die in de uitgestrektheid der gemeente verspreid zijn, en welke zullen gerangschikt worden in de klasse tot welke de gemeente, naar hare geaglomereerde bevolking, behoort.
Van de belasting op de deuren en vensters, zijn vrijgesteld de deuren en vensters, dienende om licht of lucht te geven in zolders, kelders en andere plaatsen, die niet tot woning van menschen strekken, als mede die, welke gevonden worden in de daken of andere dekkingen van bewoonde huizen.
voorts de deuren en vensters in fabrijken en trafijken, schuren en stallen van den landbouw, kerken, schoolgebouwen, gestichten van publiek onderwijs en weldadigheid, en alle gebouwen voor den publieken rijks, provincialen, stedelijken of plaatselijken dienst.
De deuren en vensters echter, welke gevonden worden in de gedeelten dier gebouwen, welke worden bewoond, of tot andere dan de hierboven genoemde einden worden gebruikt, zijn aan de belasting onderworpen.
Voorts zijn van deze belasting vrijgesteld, de deuren en vensters in woonhuizen beneden de twintig guldens, jaarlijksche huurswaarde, of bij de week verhuurd wordende, beneden de zestig cents, huurswaarde in de week.
De haardsteden.
Van alle de haardsteden, welke in de huizen en gebouwen gevonden worden, zal door de gebruikers dier huizen en gebouwen, naar evenredigheid van het getal haardsteden, worden betaald.
Wanneer er slechts eene haardstede gevonden wordt.
Wanneer er slechts twee zijn, voor ieder.
Wanneer er drie of meerdere tot het getal van twaalf zijn, van ieder.
Hiervan zijn vrijgesteld.
De haardsteden in woonhuizen van beneden de twintig guldens jaarlijksche huurswaarde.
of bij de week verhuurd wordende, beneden de zestig cents huurswaarde in de week.
De haardsteden boven het getal van twaalf, in ieder huis of gebouw.
De haardsteden in kerken, schoolgebouwen, gestichten van publiek onderwijs of weldadigheid.
en in alle gebouwen voor den publieken rijks, provincialen, stedelijken of plaatselijken dienst.
De haardsteden echter, welke gevonden worden in de gedeelten dier gebouwen, welke worden bewoond, of tot andere, dan de hierboven genoemden einden, worden gebruikt, zijn aan de belasting onderworpen.
Het mobilair.
Van elke honderd guldens der waarde van het mobilair, hetwelk gevonden wordt in woningen of gebouwen, zal door de gebruikers daarvan worden betaald vinding der mobilaire waarde, zal het elk vrijstaan dezelve door daartoe aangestelde schatters te doen tauxeren, zullende anders die waarde berekend en bepaald worden op vijfmalen de jaarlijksche onzuivere huur der woningen en gebouwen, waarin het mobilair zich bevindt.
Van deze betaling is vrijgesteld.
Het mobilair in woonhuizen van beneden de twintig guldens jaarlijksche huurswaarde, of, bij de week verhuurd wordende, beneden de zestig cents huurswaarde in de week.
Het mobilair in kerken, schoolgebouwen, gestichten van publiek onderwijs en weldadigheid, en in gebouwen bestemd voor den publieken rijks, provincialen, stedelijken of plaatselijken dienst.
Dat geen echter, hetwelk gevonden wordt in de gedeelten dier gebouwen welke worden bewoond, of tot andere dan de hierboven genoemde einden worden gebruikt, is aan de belasting onderworpen.
De Dienstboden.
Personen of huisgezinnen, welke dienstboden houden, zullen daarvan betalen.Voor iedere dienstbode.
Die gene welke slechts eene vrouwelijke dienstbode houden, zullen kunnen volstaan met voor dezelve te betalen.
Werkboden zijn vrijgesteld, ten ware dezelve tevens als dienstboden worden gebruikt, als wanneer voor ieder derzelve zal betaald worden.
Werkboden van den eigenlijk gezegden landbouwer, zijn in allen gevalle vrij van de belasting.
De paarden.
Personen of huisgezinnen, welke paarden houden tot gemak of weelde, zullen daarvan betalen.
Voor ieder paard.
Voerlieden, postmeesters, stalhouders en verhuurders van paarden, dienende tot transport van personen, van ieder paard.
Hiervan zijn vrijgesteld.
De paarden, welke alleen en uitsluitend worden gebruikt tot den landbouw, de fabrijken, trafijken, bedrijven of neringen, zonder immer te worden gebezigd tot de einden bij de belaste paarden opgenoemd.
Wanneer deze paarden echter tevens worden gebruikt voor rijtuigen op veeren of riemen, zal moeten worden betaald voor ieder paard.
De paarden der geestelijke personen ten platten lande.
De paarden van militairen en ambtenaren tot het getal, hetwelk zij verpligt zijn, volgens de dienstreglementen, te houden.
meerder paarden houdende, zullen zij daarvan de volle belasting betalen.
Wanneer zij paarden, voor den dienst bestemd, ook tot andere einden, dan bij de dienst-reglementen is bepaald, gebruiken, zullen zij voor ieder paard betalen.
Op de patenten.
De belasting der patenten zal worden geheven op de uitoefening van allen handel, beroep, bedrijf, handwerk en nering, waaronder ook de binnenlandsche scheepvaart, in plaats van het binnenlandsch tonnengeld, zal begrepen worden, behoudens zoodanige vrijstellingen als bij de wet zullen worden uitgedrukt, en welke vrijstellingen zonder eenige voorafgaande formaliteiten of onkosten zullen genoten worden.
Zij zal tot grondslag hebben een evenredig bedrag van de winstgeving der bedrijven, in verband gebragt met het meerder of minder nut, hetwelk elk bedrijf sticht.
Het maximum der belasting zal niet hooger zijn, dan bij de wet van dato 21 Mei staatsblad, n°.
34, is vastgesteld.
Tot vinding en invordering der voorschreven belastingen op het personeel en de patenten zal jaarlijks eene beschrijving geschieden aan de woningen der ingezetenen, en zullen zij, bij die gelegenheid, de vereischte opgaven doen, en zich zelve quotiseren, onder zoodanige penale bepalingen en voorzieningen, als bij de speciale wetten nader zullen worden vastgesteld.
indirecte belastingen.
De tegenwoordige registratie, zegel, griffie en hypotheek-regten, behoudens de nadere overweging, of, en, in hoe verre, deze regten, op den tegenwoordigen voet zullen blijven bestaan, of door andere vervangen, en intusschen behoudens zoodanige wijzigingen, als daarin zullen worden daargesteld bij eene speciale wet.
Het regt op de successien, volgens de bestaande wet, van den 27sten December staatsblad, n°.
37, met zoodanige veranderingen, als daarin nader bij de wet zullen worden daargesteld.
Op het zout.
De belasting op het zout zal bedragen van iedere honderd nederlandsche ponden en van ieder vat pekel.
De aanslag der belasting zal een aanvang nemen bij den invoer van het zout, doch de betaling zal niet gevorderd worden dan bij den uitslag.
Aan de zoutzieders en handelaars in het groot, zal onder behoorlijke borgtogt, een doorloopend crediet worden toegestaan.
Aan de zulks behoevende fabrijken, trafijken, vischvangst en vischzouterijen, zal vrijdom van de belasting kunnen worden toegestaan, onder behoorlijke voorzieningen.
Op het gemaal.
De belasting op de tarwe, spelt en rogge, welke tot meel wordt gemalen, zal bedragen, van ieder mud tarwe spelt en rogge.
De turksche tarwe en de gepelde spelt worden met tarwe, en de Egyptische rogge met rogge gelijk gesteld.
Van deze belasting zijn vrijgesteld, onder zoodanige verordeningen, als noodig zullen bevonden worden, de tarwe, spelt en rogge, welke gemalen zal worden voor de branderijen, brouwerijen en stijfselmakerijen, en tot mesting of voeding van het vee.
De belasting zal moeten worden betaald vóór dat het graan ter molen mag gebragt worden.
De molenaars zullen geene granen boven de, bij de speciale wet te bepalen kwantiteiten mogen malen, dan op een bewijs, afgegeven door den ontvanger, dat de belasting is betaald, of dat dezelve daarvan niet is verschuldigd.
Op het geslagt.
De belasting zal bedragen tien cents van ieder gulden waarde, van alle geslagt wordende stieren, ossen, koeijen, vaarsen, pinken, kalveren, schapen en lammeren, en acht cents van ieder gulden waarde van alle geslagt wordende varkens en speenvarkens.
De waarde zal, vóór dat het vee mag worden geslagt, door daartoe gestelde schatters worden bepaald.
De belasting zal naar die waarde en mede vóór dat het vee mag worden geslagt, worden betaald.
Op den wijn.
De belasting zal bedragen, per vat.
Van den buitenlandschen wijn.
Van den binnenlandschen wijn.
De aanslag der belasting zal plaats hebben, voor den buitenlandschen wijn bij den invoer, en voor den binnenlandschen wijn bij den oogst.
Aan de handelaars in het groot, en de wijnkoopers, zal onder behoorlijke borgtogt, een doorloopend crediet kunnen worden gegeven.
aan de wijngaardeniers zal mede een doorloopend crediet kunnen worden toegestaan, onder zoodanige bepalingen als bij de speciale wet zullen worden vastgesteld.
De betaling van de belasting zal geschieden bij den uitslag.
Op het binnenlandsch gedisteleerd.
De belasting zal bedragen twaalf guldens het vat, tot eene sterkte van niet meer dan 10 graden.
meerder sterkte volgens het tarief, bij de speciale wet vast te stellen.
De aanslag tot het minimum der belasting zal plaats hebben bij de beslagbakken of kuipen, in verband gebragt met de hoeveelheid van het gemaal, doch de betaling niet gevorderd worden dan bij den uitslag.
Aan de branders en handelaars in het groot zal, onder behoorlijke borgtogt, een doorloopend crediet worden gegeven.
Op het buitenlandsch gedisteleerd.
De belasting zal bedragen zestien guldens het vat, tot eene sterkte van niet meer dan 10 graden.
meerder sterkte, volgens het tarief, bij de speciale wet vast te stellen.
De aanslag der belasting zal plaats hebben bij den invoer, doch de betaling niet gevorderd worden dan bij den uislag.
Aan de handelaars in het groot zal, onder behoorlijke borgtogt, een doorloopend crediet worden gegeven.
Op het binnenlandsch bier en de azijn.
De belasting zal bedragen.
voor ieder vat ruimte, welke de roer- of andere beslagkuipen der bier- en azijnbrouwerijen, mitsgaders de werk- of tweelingskuipen in de verzuurplaatsen der kunst-azijnmakerijen bevatten, en voorts ingevorderd worden volgens de wet van den 12den Mei staatsblad n°.
23, behoudens zoodanige veranderingen als daarin, inzonderheid ook in verband met de hoeveelheid van het gemaal, mogten worden bevonden noodig te zijn.
Op de suiker.
De belasting zal bedragen.
van iedere honderd nederlandsche ponden ruwe suiker, en geheven worden volgens de bestaande wet van den 21sten Mei staatsblad, n°.
33, behoudens zoodanige wijzigingen en veranderingen als daarin nader mogten worden bevonden noodig te zijn.
Op het collectief zegel.
De belasting zal bestaan in een zegel, waarop de kwitantien en dokumenten voor de accijnsen zullen geschreven zijn, naar een tarief bij de afzonderlijke wetten daar te stellen.
Het zegel der kwitantien zal beloopen omtrent vijf ten honderd van het bedrag derzelve.
op de gouden en zilveren werken.
Het bestaande regt op de gouden en zilveren werken, volgens de daarop vigerende wet.
de in- en uitgaande regten.
De regten op den in-, uit- en doorvoer van alle goederen, waren en koopmanschappen, mitsgaders het buitenlandsche tonnengeld.
De publieke en partikuliere entrepôts zullen, voor zoo veel zij bij de accijnsen noodig zijn, worden aangehouden, edoch zonder eenige kosten van toezigt, en alleenlijk onder eene billijke bepaling der huur, voor de eerstgenoemde.
Ten opzigte van de sluit- en onsluitgelden, zullen zoodanige billijke bepalingen worden gemaakt, als geschikt zijn om aan de bezwaren der belanghebbenden te gemoet te komen.
Bij de invoering der speciale wetten, zullen worden gehouden voor vervallen de tegenwoordig bestaande accijnsen op den turf, de steenkolen, de koffij, de buitenlandsche zeep, de potasch, de parelasch, de wedasch, de souda, de waag, de rondemaat, de buitenlandsche bieren en azijnen en en het buitenlandsch geraffineerde zout en suiker.
bij het tarief der in- en uitgaande regten zal op deze afschaffing het noodig regard worden geslagen.
Met opzigt tot de accijnsen en in het bijzonder omtrent het gemaal, het geslagt en het binnenlandsch gedisteleerd, zullen de speciale wetten, zoodanige wijzigingen bepalen of faciliteiten toestaan, als in verband met de hoegrootheid en den aard der belasting zullen noodig geacht worden, wanneer de locale of andere omstandigheden zulks vereischen.
Bovendien zullen Wij, na geraadpleegd te hebben de Provinciale Staten, en na gehoord te hebben den Raad van State, de accijns op het gemaal ten platten lande, bij wijze van uitkoop of admodiatie door de plaatselijke besturen doen heffen, in geheele distrikten, arrondissementen of provincien, waar zulks ten algemeene nutte of ten gerijve der ingezetenen strekken kan, of wel door de Provinciale Staten zal verlangd worden.
en zulks tot eene bepaalde principale som per hoofd berekend, welke in verband met de doorgaande consumtie van tarwe of rogge, en overeenkomstig de quotiteit der belasting zal moeten worden geregeld, zoodanig dat dezelve nimmer het maximum van in principaal, zijnde de impost van een mudde tarwe per hoofd, zal mogen te boven gaan.
Op gelijke wijze behouden Wij Ons voor, om bij de accijns op het geslagt ten platten lande, de waarde van het geslagt wordende vee, door de eigene aangifte der schatpligtigen te doen bepalen, behoudens het regt van benadering.
In die steden welke geacht kunnen worden met het platte land gelijk te staan, zal de admodiatie voor het gemaal en de eigen aangifte der waarde van het geslagt, mede door Ons kunnen worden toegestaan.
Van de belasting op het binnenlandsch geraffineerde zout, het gemaal, het geslagt, den wijn, het binnen- en buitenlandsch gedisteleerd, het bier, de azijn en de suiker zal afschrijving of restitutie gegeven worden der belasting, voor zoo verre deze objecten voor negotie naar buiten’slands worden uitgevoerd, op den voet en de wijze, en onder zoodanige bepalingen en voorzieningen, als bij de speciale wetten nader zullen worden omschreven.
Ter bestrijding der gewone uitgaven, begrepen in de eerste afdeeling der begrooting bij de wet van 27 April staatsblad n°.
vastgesteld, zullen worden gebezigd de navolgende belastingen en inkomsten.
Derecte Belastingen.
Op de ongebouwde en gebouwde eigendommen.
Het personeel.
De patenten.
Ingeval de tegenwoordige wet op de patenten niet zoo tijdig mogt kunnen worden herzien of gewijzigd, dat dezelve in in haar geheel zoude moeten blijven bestaan, zoo zullen van den opbrengst, niet meer dan vijf zesde gedeelten ter bestrijding der eerste afdeeling van de begrooting der uitgaven worden gebezigd.
In dat geval zal dan ook het binnenlandsch tonnengeld op den tegenwoordigen voet, tot aan de herziening der patent-wet ingevorderd worden, en vijf zesde gedeelten daarvan mede tot bestrijding dier eerste afdeeling worden gebezigd.
Indirecte Belastingen.
Vijf zesde gedeelten der registratie, zegel, griffie en hypotheek-regten.
Vijf zesde gedeelten van het regt op de successien.
Bij de eventuële verandering dezer belastingen, zal het bedrag dier vijf zesde gedeelten, tot grondslag worden genomen der berekening van het principaal der in de plaats te stellen regten.
Op het zout.
den wijn.
het binnenlandsch gedisteleerd.
het buitenlandsch gedisteleerd.
de azijn.
de suiker.
het collectief zegel.
Het regt op de gouden en zilveren werken.
De inkomsten der posterijen.
Eene somme niet te bovengaande die van een millioen vier maal honderd en vijftig duizend guldens, welke uit den opbrengst der in- en uitgaande regten, ter bestrijding van gewone uitgaven, zal worden afgezonderd.
Ter bestrijding der buitengewone uitgaven, begrepen in de tweede afdeeling der begrooting, zoo als dezelve voor elk jaar, aanvang nemende met het jaar zullen worden bepaald, zullen gebezigd worden de navolgende belastingen en inkomsten.
De regten op den in-, uit- en doorvoer, het buitenlandsche tonnengeld, de watertollen, en de baak- of vuurgelden, onder aftrek van de sommen hiervoren 7, litt.
en hierna 12 vermeld.
De inkomsten van de domeinen, plantagien, wateren en bosschen.
De loterijen.
De opbrengst van de te verkoopen goederen, buitengewone inkomsten en alle verdere toevallige baten.
Het overige een zesde gedeelte der registratie, zegel-, griffie-, hypotheek- en successie-regten.
Bij de eventuële verandering dezer regten door eene nieuwe wet daar te stellen, zal, in plaats van dit een zesde gedeelte, het beginsel, in de hier navolgende paragraaf uitgedrukt, worden opgevolgd.
Zoo veel opcenten, in gelijken getalle te heffen, op al de directe belastingen en accijnsen voor de eerste afdeeling vastgesteld, als de wet zal bepalen noodig te zijn om de jaarlijksche uitgaven van de tweede afdeeling te bestrijden.
ten ware er bijzondere redenen zijn mogten, om nopens eene of andere dier belastingen eene uitzondering te maken.
In het geval bij 7, omschreven, zal het overige een zesde gedeelte der patentregten, en van het binnenlandsche tonnengeld, in de plaats van opcenten dier regten worden gebezigd.
Omtrent de opcenten in van het vorig artikel omschreven, en welke jaarlijks voor de tweede afdeeling, naar mate der behoeften, zullen worden vastgesteld, wordt bepaald, dat wanneer dezelve een vijfde van het principaal der belasting en dus het getal van twintig zouden te bovengaan, andere middelen zullen kunnen in overweging komen om in de behoeften te voorzien, en dat, wanneer de omstandigheden mogten medebrengen, dat een vierde van het principaal der belasting niet toereikende was tot bestrijding der uitgaven, in de genoemde tweede afdeeling begrepen, andere middelen te dien einde zullen moeten worden voorgedragen.
Bij de daarstelling der wetten op den ophef der in- en uitgaande regten en accijnsen, zal worden uitgegaan van de navolgende beginselen.
De bepalingen, welke omtrent den in-, uit- en doorvoer gemeen zijn, zoo met betrekking tot de goederen aan de in- en uitgaande regten onderworpen, als aan de accijnsen subject, zullen, het zij in eene algemeene wet, of wel in twee wetten, respectivelijk, voor ieder vak worden uit eengezet en omschreven, naar mate zulks tot bevordering van duidelijkheid en eenvoudigheid het meest doelmatig zal worden bevonden.
De verordeningen op het buitenlandsch tonnengeld zullen, in allen gevalle, gerekend worden, tot die op de in- en uitgaande regten te behooren.
Ten aanzien van alle goederen, waarvan aangifte behoort gedaan te worden, zal de lossing of ontlading geschieden op aangifte van den invoerder, met dien verstande nogtans, dat het, ten allen tijde, aan de administratie vrij en onverlet blijve, om de aangegevene goederen te doen openen, wegen, meten, tellen en roeijen, mits buiten kosten van den aangever, ten zij het blijken mogt, dat er verkeerdelijk is aangegeven.
Het zal niettemin den invoerder vrijstaan, om, in plaats der globale aangifte, de preciese weging, meting, telling en roeijing te vorderen, mits, in dat geval, ten zijnen koste.
de aan accijnsen subjecte goederen zullen, in alle mogelijke gevallen, de preciese constatering, edoch buiten kosten van den invoerder, moeten ondergaan.
De dubbele tollinie zal behouden blijven, overal waar zulks noodig zal bevonden worden, doch het onvrije van het tusschen beide liggend territoir, met uitzondering van de verbodene nederlage van goederen, zal ophouden.
Geene aan impost subjecte, noch ook gemanufaktureerde goederen, zullen naar binnen mogen circuleren, zonder bewijs van betaalde regten.
Het vervoer van inkomende goederen, zal echter kunnen geschieden met gelei-biljetten van de plaats waar dezelve binnen komen, tot aan die der ware destinatie of het daarbij digtst gelegen kantoor.
Alle aan regten onderworpen goederen, te lande of te water vervoerd wordende, welker vervoer van, of naar zoodanige plaatsen, of ook op zoodanige wijze geschiedt, dat eene ontduiking der regten daarvan het gevolg zoude kunnen zijn, zullen ook aan de verpligting van gelei-biljetten kunnen onderworpen worden, met dien verstande echter dat deze verpligting, zich ten aanzien van goederen, enkel aan in- en uitgaande regten onderworpen, niet verder zal uitstrekken dan tot het vervoer binnen een bepaalden afstand van de grenzen, welke uiterlijk op vier uren wordt bepaald.
Tot het vervoer van voortbrengselen van den binnenlandschen landbouw of veeteelt, meubilaire goederen en zoodanige andere, als bij de wet zullen worden opgenoemd, daaronder begrepen alle goederen welke aan geene andere dan zeer geringe inkomende en uigaande regten zijn onderworpen, zal alle die vrijheid van circulatie worden toegestaan, welke met de conservatie van ’s lands regten bestaanbaar zal kunnen geacht worden.
Goederen, bij den invoer verboden, zullen van het voorregt om te mogen transiteren, verstoken zijn.
Het transito van de landzijde zal alleenlijk worden toegestaan langs bepaalde kantoren.
zullende het bij voortduring vrijstaan, voor alle transiterende, zoo wel als voor alle andere goederen, van het entrepot gebruik te maken, edoch in beide gevallen, zonder eenige verandering van fust, merken, of eenigerlei behandeling hoe ook genoemd, welke eenige verwerking zoude medebrengen.
Ten aanzien van de toezigt-gelden, mitsgaders der sluit- en ontsluit-gelden, zal bij dit entrepot dezelfde bepaling plaats hebben, welke bij is vastgesteld.
De benadering wordt toegelaten, met eene verhooging van tien ten honderd.Bijaldien eene plotselijke rijzing der aangegeven goederen tusschen het tijdstip van de aangifte en benadering mogt plaats hebben, zal zulks een grond opleveren, om de benadering te ontzeggen, mits de aangifte, tijdens dezelve gedaan wierd, naar behooren is geschied.
De verbeurdverklaring van gefraudeerde goederen, mitsgaders in de gevallen bij de wet te bepalen, van de schepen en voertuigen, welke tot het plegen der fraude hebben gediend, zal blijven stand houden.
Wegens alle overtredingen, op welke enkel eene geldboete of eene verbeurdverklaring der goederen is bepaald, zal kunnen worden getransigeerd, zoo dikwijls verzachtende omstandigheden de zaak vergezellen, of als aannemelijk kan worden gehouden dat de overtreding eerder aan verzuim dan aan een oogmerk tot opzettelijke fraude moet worden toegeschreven.
Alle transactie is verboden, wanneer de overtreding moet worden gehouden voor genoegzaam in regten te kunnen worden bewezen, en aan het oogmerk eener opzettelijke fraude niet kan worden getwijfeld.
De formaliteiten zullen zoo eenvoudig zijn, en de onkosten, voor zoo verre dezelve niet geheel kunnen worden afgeschaft, zoo gering gesteld worden, als het belang der schatkist, in verband met dat der belastingschuldigen, zal toelaten.
Met opzigt tot de hoegrootheid der regten, zal van het beginsel worden uitgegaan, dat, aan de eene zijde, de hoogte derzelve voor den bloei der commercie geene nadeelige gevolgen hebbe, of het gevaar zoude doen loopen, dat het aanwenden van middelen, om dezelve te ontwijken, daardoor zoude worden aangemoedigd, en aan de andere zijde, de binnenlandsche industrie eene behoorlijke bescherming tegen buitenlandsche mededinging geniete.
zullende dienvolgens het maximum der regten, zoo op het inkomen als op het uitgaan, met betrekking tot voorwerpen, welke met de voortbrengselen der inlandsche nijverheid in een onmiddellijk verband staan, op zes per cent, en ten aanzien van alle andere, welke niet in die termen vallen, op drie per cent kunnen gebragt worden, behoudens in het eene, zoo wel als in het andere dezer gevallen, die uitzonderingen, omtrent welke men eventueel een verbod van invoer of uitvoer of een hooger regt mogt onvermijdelijk achten.
Ook zal, in het bepalen der regten, op den invoer van grondstoffen ten behoeve der inlandsche nijverheid, en op den uitvoer van voortbrengselen dezer nijverheid, op de belangen van dezelve, een billijk regard worden geslagen, en in het algemeen worden geobserveerd, dat de goederen op of op per cent, en hooger bij den invoer aangeslagen, bij den uitvoer aan geringe regten zullen worden onderworpen en omgekeerd.
Voor zoo veel de aard der voorwerpen het gedoogt, zal aan de berekening der regten, naar het gewigt, het getal of de maat, boven die, welke naar de waarde geschiedt, de voorkeur gegeven worden, daarbij tevens de zoo evengemelde bepaling van het maximum in het oog houdende.
De doorgevoerd, alsmede de in- en wederom uitgevoerd wordende goederen, zullen aan een trapsgewijze opgaand tarief onderworpen worden, bij de inrigting van welk trapsgewijze opgaand tarief, hetwelk dat van per cent niet zal te boven gaan, behoudens die uitzonderingen, omtrent welke men eventueel een hooger regt mogt onvermijdelijk achten, tevens zal worden in acht genomen, dat de regten, gevoegd bij de andere kosten van vervoer, den vreemdeling niet terug houden zijne goederen naar dit Rijk te verzenden, maar integendeel aan hetzelve de voorkeur doen geven.
Ten aanzien van het buitenlandsch tonnengeld, zal worden in het oog gehouden, dat het maximum daarvan drie vierde van het tegenwoordige regt niet te boven ga, doch zal tevens, met betrekking tot de buitenlandsche schepen, gelet worden op de behandeling, welke de nederlandsche schepen, met opzigt tot dergelijke lasten, bij andere natien ondervinden, om daaromtrent, naar omstandigheden, de beginselen van gelijke behandeling, reciprociteit of retorsie te kunnen in acht nemen.
Ook zullen, ten aanzien van den in- of uitvoer, voor goederen met nederlandsche schepen, zoodanige restitutien van inkomende of uitgaande regten kunnen worden vastgesteld, als dienstig zullen geacht worden, om aan den inlandschen scheepsbouw, eene behoorlijke aanmoediging en ondersteuning te verleenen.
Van den opbrengst der regten op de in-, uit- en doorvoer, tollen en buitenlandsche tonnengelden, zal jaarlijks eene som, niet te boven gaande die van een millioen en driemaal honderd duizend guldens, worden gepreleveerd, welke uitsluitend zal zijn bestemd, niet alleen om door het toeleggen van premien, in het bijzonder ondersteuning te bezorgen aan die takken van nationale nijverheid, aan welke dezelve niet genoegzaam kan worden verleend, zonder de regten te brengen tot eene zoodanige hoogte welke van nadeeligen invloed op de commercie zouden kunnen zijn, of tot bevordering der sluikerijen aanleiding geven, maar ook, om in het algemeen te kunnen strekken ter aanmoediging van fabrijken, trafijken, reederijen, visscherijen en landbouw.
Alle bestaande bepalingen omtrent de inkomsten van het Syndikaat, blijven in volle kracht, en zullen mitsdien op de nieuwe of gewijzigde belastingen worden toepasselijk gemaakt.
Ter bestrijding der uitgaven van provinciaal belang, of der kosten van zoodanige andere onderwerpen, als met het algemeen belang in verband staande, tot bezuiniging en vereenvoudiging in de administratie aan het bestuur der provinciale Staten gedemandeerd zijn of mogten worden, zullen zes opcenten geheven worden op de hoofdsom der belastingen op de gebouwde en ongebouwde eigendommen en op het personeel.
Voorschrevene opcenten zullen in iedere provincie uitsluitend bestemd zijn tot uitgaven tot die provincie betrekkelijk, zonder dat immer een algemeen fonds van deze opcenten kunne worden gemaakt.
De aanvrage tot gebruik derzelve opcenten door de provinciale Staten te doen, zal moeten geschieden met opgave der objecten, tot welker bestrijding de aangevraagde sommen zullen moeten dienen, en onder zoodanige verantwoording als door Ons zal worden voorgeschreven.
De genoemde opcenten zullen, in allen gevalle, gelijktijdig met de hoofdsommen, door ’s Rijks ambtenaren gepercipieerd worden.
Ter bestrijding der uitgaven van de gemeenten zullen worden geheven, op de hoofdsommen der belastingen op de ongebouwde en gebouwde eigendommen en op het personeel, vijf opcenten, tot zoo lang andere bepalingen omtrent de plaatselijke belastingen door Ons zullen zijn goedgekeurd.
Op denzelfden voet, zullen op dezelve belastingen nog kunnen worden geheven twee opcenten, ter dispositie der gemeenten, onder uitdrukkelijke bepaling, dat dezelve in evenredigheid zullen moeten strekken tot het doen wegvallen of verminderen der personele of andere plaatselijke belastingen, terwijl in zoodanige gemeenten, welke ter bestrijding harer uitgaven de gemelde twee opcenten niet behoeven, dezelve of niet, of in eene mindere evenredigheid, zullen worden geheven, en het voordeel daarvan mitsdien te goed zal komen aan de contribuabelen.
De opcenten zullen gelijktijdig met de hoofdsommen door ’s Rijks ambtenaren worden geïnd.
Voor zoo ver door Ons aan eenige gemeenten opcenten mogten worden toegestaan op die accijnsen, ten behoeve van het Rijk wordende geheven, welke daarvoor vatbaar worden gerekend, zullen dezelve door ’s Rijks ambtenaren gelijktijdig met de accijnsen worden geïnd, en, tot schadevergoeding der daaruit voortvloeijende onkosten, zullen door die gemeenten per cent van het beloop dier opcenten aan ’s Rijks schatkist worden uitgekeerd.
Lasten en bevelen, dat deze in het staatsblad zal worden geïnsereerd, en dat alle ministeriële departementen en autoriteiten, kollegien en ambtenaren aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Onverminderd het omtrent rechtsmacht in verdragen en EG-verordeningen bepaalde en onverminderd artikel 13a van de Wet algemene bepalingen wordt de rechtsmacht van de Nederlandse rechter beheerst door de volgende bepalingen.
De Nederlandse rechter heeft rechtsmacht in zaken waarbij een vordering is ingesteld, indien de verweerder zijn woonplaats of gewone verblijfplaats heeft in Nederland.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
In zaken die bij verzoekschrift moeten worden ingeleid, met uitzondering van zaken als bedoeld in de artikelen en 5, heeft de Nederlandse rechter rechtsmacht indien.
hetzij de verzoeker of, indien er meer verzoekers zijn, een van hen, hetzij een van de in het verzoekschrift genoemde belanghebbenden in Nederland zijn woonplaats of gewone verblijfplaats heeft, het verzoek betrekking heeft op een bij dagvaarding ingeleid of in te leiden geding ten aanzien waarvan de Nederlandse rechter rechtsmacht heeft, of de zaak anderszins voldoende met de rechtssfeer van Nederland verbonden is.
Indien de Verordening eu van de Raad van 25 juni betreffende de bevoegdheid en de erkenning en tenuitvoerlegging van beslissingen in huwelijkszaken en inzake de ouderlijke verantwoordelijkheid, en betreffende internationale kinderontvoering PbEU niet van toepassing is, wordt de rechtsmacht van de rechter met betrekking tot echtscheiding, scheiding van tafel en bed en ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed, nietigverklaring, alsmede nietigheid en geldigheid van het huwelijk uitsluitend bepaald overeenkomstig de artikelen 3, en van deze verordening.
Heeft de Nederlandse rechter rechtsmacht met betrekking tot echtscheiding, scheiding van tafel en bed en ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed, nietigheid, nietigverklaring of geldigheid van huwelijken, dan heeft hij, voorzover de in het eerste lid genoemde verordening daarop niet van toepassing is en onverminderd artikel 1, tevens rechtsmacht tot het treffen van voorlopige en bewarende maatregelen voorzover die verband houden met echtscheiding, scheiding van tafel en bed en ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed, nietigverklaring, alsmede nietigheid en geldigheid van huwelijken.
Heeft de Nederlandse rechter rechtsmacht met betrekking tot echtscheiding, scheiding van tafel en bed en ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed, nietigheid, nietigverklaring of geldigheid van huwelijken, dan heeft hij, voorzover de in het eerste lid genoemde verordening daarop niet van toepassing is en onverminderd artikel 1, tevens rechtsmacht ter zake van daarmee verband houdende nevenvoorzieningen, met dien verstande dat met betrekking tot de voorzieningen als bedoeld in artikel eerste lid, onder en e, de Nederlandse rechter uitsluitend rechtsmacht heeft als de woning in Nederland is gelegen, en dat met betrekking tot verzoeken tot regeling van het gezag en het omgangsrecht de Nederlandse rechter zich onbevoegd verklaart indien hij zich, wegens de geringe verbondenheid van de zaak met de rechtssfeer van Nederland, niet in staat acht het belang van het kind naar behoren te beoordelen.
Met betrekking tot het geregistreerd partnerschap zijn het eerste tot en met het derde lid van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de Nederlandse rechter steeds rechtsmacht heeft indien het geregistreerd partnerschap in Nederland is aangegaan.
Onverminderd artikel heeft de Nederlandse rechter in zaken betreffende ouderlijke verantwoordelijkheid geen rechtsmacht indien het kind zijn gewone verblijfplaats niet in Nederland heeft, tenzij hij zich in een uitzonderlijk geval, wegens de verbondenheid van de zaak met de rechtssfeer van Nederland, in staat acht het belang van het kind naar behoren te beoordelen.
De Nederlandse rechter heeft eveneens rechtsmacht in zaken betreffende.
verbintenissen uit overeenkomst, indien de verbintenis die aan de vordering of het verzoek ten grondslag ligt, in Nederland is uitgevoerd of moet worden uitgevoerd.
een individuele arbeidsovereenkomst of een agentuurovereenkomst, indien de arbeid gewoonlijk in Nederland of op een Nederlands zeeschip als bedoeld in artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek wordt verricht of laatstelijk gewoonlijk werd verricht.
een individuele arbeidsovereenkomst, indien de arbeid tijdelijk in Nederland wordt verricht, voorzover het betreft een rechtsvordering met betrekking tot arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden, welke is gegrond op artikel van de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie, artikel 7, 7a, 13 of 15 van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag, artikel 2a van de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten, artikel 8, artikel 8a of 11 van de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs, alsmede artikel 5, eerste lid, onder b, d, e, of f, van de Algemene wet gelijke behandeling.
een overeenkomst die wordt gesloten door een partij die handelt in de uitoefening van een beroep of bedrijf en een natuurlijke persoon die niet handelt in de uitoefening van een beroep of bedrijf, indien die natuurlijke persoon in Nederland zijn woonplaats of gewone verblijfplaats heeft en de partij die handelt in de uitoefening van een beroep of bedrijf aldaar commerciële of beroepsactiviteiten ontplooit, of dergelijke activiteiten met ongeacht welke middelen richt op Nederland en de overeenkomst onder die activiteiten valt.
verbintenissen uit onrechtmatige daad, indien het schadebrengende feit zich in Nederland heeft voorgedaan of zich kan voordoen.
zakelijke rechten op, alsmede huur en verhuur, pacht en verpachting van in Nederland gelegen onroerende zaken.
nalatenschappen, indien de erflater zijn laatste woonplaats of gewone verblijfplaats in Nederland had.
de geldigheid, de nietigheid of de ontbinding van in Nederland gevestigde vennootschappen of rechtspersonen.
de geldigheid, nietigheid of rechtsgevolgen van hun besluiten of die van hun organen, dan wel de rechten en verplichtingen van hun leden of vennoten als zodanig.
faillissement, surséance van betaling of schuldsaneringsregeling natuurlijke personen indien het faillissement, de surséance van betaling of de toepassing van de schuldsaneringsregeling in Nederland is uitgesproken of verleend.
Treedt voor de sector wegvervoer in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.
Voor de toepassing van artikel 6, onderdeel a, is, tenzij anders is overeengekomen, de plaats van uitvoering in Nederland gelegen.
voor de koop en verkoop van roerende zaken, indien de zaken volgens de overeenkomst in Nederland geleverd werden of geleverd hadden moeten worden.
voor de verstrekking van diensten, indien de diensten volgens de overeenkomst in Nederland verstrekt werden of verstrekt hadden moeten worden.
Indien in zaken waarbij een vordering is ingesteld de Nederlandse rechter ten aanzien van een van de verweerders rechtsmacht heeft, komt hem deze ook toe ten aanzien van in hetzelfde geding betrokken andere verweerders, mits tussen de vorderingen tegen de onderscheiden verweerders een zodanige samenhang bestaat, dat redenen van doelmatigheid een gezamenlijke behandeling rechtvaardigen.
Indien in zaken waarbij een vordering is ingesteld de Nederlandse rechter rechtsmacht heeft, komt hem deze ook toe ten aanzien van een verzoek, tegenvordering of tegenverzoek en ten aanzien van een vordering tot vrijwaring, voeging of tussenkomst, tenzij onvoldoende samenhang bestaat met de oorspronkelijke vordering.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking met uitzondering van het tweede lid, voor zover het een verzoek of tegenverzoek betreft.
De Nederlandse rechter heeft rechtsmacht indien partijen met betrekking tot een bepaalde rechtsbetrekking die tot hun vrije bepaling staat, bij overeenkomst een Nederlandse rechter of de Nederlandse rechter hebben aangewezen voor de kennisneming van geschillen welke naar aanleiding van die rechtsbetrekking zijn ontstaan of zullen ontstaan, tenzij daarvoor geen redelijk belang aanwezig is.
De Nederlandse rechter heeft geen rechtsmacht indien partijen met betrekking tot een bepaalde rechtsbetrekking die tot hun vrije bepaling staat, bij overeenkomst een rechter of de rechter van een vreemde staat bij uitsluiting hebben aangewezen voor de kennisneming van geschillen welke naar aanleiding van die rechtsbetrekking zijn ontstaan of zullen ontstaan.
Een overeenkomst als bedoeld in het tweede lid laat de rechtsmacht van de Nederlandse rechter onverlet indien de zaak een individuele arbeidsovereenkomst betreft of een overeenkomst als bedoeld in artikel 6, onder d.
Het derde lid vindt geen toepassing indien.
de in het tweede lid bedoelde overeenkomst is aangegaan na het ontstaan van het geschil, of de werknemer, of de partij die niet handelt in de uitoefening van een beroep of bedrijf, zich op de overeenkomst beroept om zich tot de rechter van een vreemde staat te wenden.
Een overeenkomst als bedoeld in het eerste of het tweede lid wordt bewezen door een geschrift.
Daarvoor is voldoende een geschrift dat een dergelijk beding bevat of dat verwijst naar algemene voorwaarden die een dergelijk beding bevatten, mits dat geschrift door of namens de wederpartij uitdrukkelijk of stilzwijgend is aanvaard.
Een overeenkomst als bedoeld in het eerste of het tweede lid dient als een afzonderlijke overeenkomst te worden beschouwd en beoordeeld.
De aangewezen rechter is bevoegd te oordelen over de rechtsgeldigheid van de hoofdovereenkomst waarvan een overeenkomst als bedoeld in het eerste of het tweede lid deel uitmaakt of waarop zij betrekking heeft.
Komt de Nederlandse rechter niet op grond van de artikelen tot en met rechtsmacht toe, dan heeft hij niettemin rechtsmacht indien.
het een rechtsbetrekking betreft die ter vrije bepaling van partijen staat en de verweerder of belanghebbende in de procedure is verschenen niet uitsluitend of mede met het doel de rechtsmacht van de Nederlandse rechter te betwisten, tenzij voor rechtsmacht van de Nederlandse rechter geen redelijk belang aanwezig is, een gerechtelijke procedure buiten Nederland onmogelijk blijkt, of een zaak waarbij uitsluitend een vordering is ingesteld voldoende met de rechtssfeer van Nederland verbonden is en het onaanvaardbaar is van de eiser te vergen dat hij de zaak aan het oordeel van een rechter van een vreemde staat onderwerpt.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
De Nederlandse rechter heeft rechtsmacht in het geval, bedoeld in artikel alsmede indien dit voortvloeit uit andere wettelijke bepalingen tot aanwijzing van een bevoegde rechter dan die vervat in de derde afdeling van de tweede titel en de tweede afdeling van de derde titel.
Het verweer dat de Nederlandse rechter geen rechtsmacht heeft, wordt in zaken waarbij een vordering is ingesteld gevoerd vóór alle weren ten gronde, op straffe van verval van het recht daartoe.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien een zaak voor een rechter van een vreemde staat aanhangig is gemaakt en daarin een beslissing kan worden gegeven die voor erkenning en, in voorkomend geval, voor tenuitvoerlegging in Nederland vatbaar is, kan de Nederlandse rechter bij wie nadien een zaak tussen dezelfde partijen over hetzelfde onderwerp is aangebracht, de behandeling aanhouden totdat daarin door eerstbedoelde rechter is beslist.
Indien die beslissing voor erkenning en, in voorkomend geval, voor tenuitvoerlegging in Nederland vatbaar blijkt te zijn, verklaart de Nederlandse rechter zich onbevoegd.
Indien het een zaak betreft waarbij een vordering is ingesteld, is artikel 11 van overeenkomstige toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
De bevoegdheid van de Nederlandse rechter tot het treffen van bewarende of voorlopige maatregelen kan niet worden betwist op de enkele grond dat hij met betrekking tot de zaak ten principale geen rechtsmacht heeft.
Voor de toepassing van de regels betreffende de rechtsmacht van de Nederlandse rechter wordt het Nederlandse gedeelte van het continentale plat gelijk gesteld met het grondgebied van Nederland.
Bij de rechtbank worden zaken, behoudens in de wet genoemde uitzonderingen, behandeld en beslist door een enkelvoudige kamer.
Indien de zaak naar het oordeel van de enkelvoudige kamer ongeschikt is voor behandeling en beslissing door één rechter, verwijst zij deze naar een meervoudige kamer, bestaande uit drie leden.
De enkelvoudige kamer kan ook in andere gevallen een zaak naar een meervoudige kamer verwijzen.
Verwijzing kan geschieden in elke stand van de procedure.
De behandeling van een verwezen zaak wordt voortgezet in de stand waarin zij zich bevindt.
De meervoudige kamer kan bepalen dat de behandeling geheel of gedeeltelijk zal geschieden door een zoveel als mogelijk uit haar midden aangewezen rechter-commissaris.
De rechter-commissaris oefent daarbij de bevoegdheden uit, aan de rechtbank toegekend.
De meervoudige kamer kan na het wijzen van een tussenvonnis de zaak verwijzen naar de enkelvoudige kamer voor verdere behandeling.
Het tweede lid en het derde lid, tweede volzin, zijn van overeenkomstige toepassing.
Bij het gerechtshof worden zaken, behoudens in de wet genoemde uitzonderingen, behandeld en beslist door een meervoudige kamer, bestaande uit drie raadsheren.
Tenzij de zaak in eerste aanleg door een meervoudige kamer is beslist, kan de meervoudige kamer naar een enkelvoudige kamer verwijzen de zaken die aanhangig zijn gemaakt ingevolge het bij of krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek bepaalde en die naar haar oordeel daarvoor geschikt zijn.
Indien de verwezen zaak naar het oordeel van de enkelvoudige kamer ongeschikt is voor behandeling en beslissing door één raadsheer, wijst zij deze terug naar de meervoudige kamer.
Verwijzing of terugwijzing kan geschieden in elke stand van de procedure.
De behandeling van een verwezen of teruggewezen zaak wordt voortgezet in de stand waarin zij zich bevindt.
De meervoudige kamer kan bepalen dat de behandeling geheel of gedeeltelijk zal geschieden door een zoveel als mogelijk uit haar midden aangewezen rechter-commissaris.
De raadsheer-commissaris oefent daarbij de bevoegdheden uit, aan het gerechtshof toegekend.
Bij de Hoge Raad worden zaken, behoudens in de wet genoemde uitzonderingen, behandeld en beslist door vijf leden van de meervoudige kamer.
De voorzitter van de meervoudige kamer kan bepalen dat een zaak die daarvoor naar zijn oordeel geschikt is, wordt behandeld en beslist door drie leden van die kamer.
Indien de zaak naar het oordeel van een van deze leden ongeschikt is voor behandeling en beslissing door drie leden, wordt de behandeling voortgezet door vijf leden.
De leden kunnen bepalen dat de behandeling geheel of gedeeltelijk zal geschieden door een uit hun midden aangewezen raadsheer-commissaris.
De raadsheer-commissaris oefent daarbij de bevoegdheden uit, aan de Hoge Raad toegekend.
De kamer bij welke een zaak in behandeling is, kan deze, met toestemming van het bestuur van het gerecht, verwijzen naar een andere kamer van gelijk getal.
Tegen de verwijzing staat geen voorziening open.
Vonnissen, arresten en beschikkingen, gewezen onderscheidenlijk gegeven door een meervoudige kamer, kunnen worden uitgesproken door een enkelvoudige kamer.
De rechter stelt partijen over en weer in de gelegenheid hun standpunten naar voren te brengen en toe te lichten en zich uit te laten over elkaars standpunten en over alle bescheiden en andere gegevens die in de procedure ter kennis van de rechter zijn gebracht, een en ander tenzij uit de wet anders voortvloeit.
Bij zijn beslissing baseert de rechter zijn oordeel, ten nadele van een der partijen, niet op bescheiden of andere gegevens waarover die partij zich niet voldoende heeft kunnen uitlaten.
De rechter neemt ambtshalve of op verlangen van een van de partijen alle beslissingen die nodig zijn voor een goed verloop van de procedure.
De rechter waakt tegen onredelijke vertraging van de procedure en treft, zo nodig, op verzoek van een partij of ambtshalve maatregelen.
Partijen zijn tegenover elkaar verplicht onredelijke vertraging van de procedure te voorkomen.
Partijen zijn verplicht de voor de beslissing van belang zijnde feiten volledig en naar waarheid aan te voeren.
Wordt deze verplichting niet nageleefd, dan kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht.
De rechter kan in alle gevallen en in elke stand van de procedure partijen of een van hen bevelen bepaalde stellingen toe te lichten of bepaalde, op de zaak betrekking hebbende bescheiden over te leggen.
Partijen kunnen dit, indien daarvoor gewichtige redenen zijn, weigeren of de rechter mededelen dat uitsluitend hij kennis zal mogen nemen van de toelichting onderscheidenlijk de bescheiden.
De rechter beslist of de in het tweede lid bedoelde weigering onderscheidenlijk de beperking van de kennisneming gerechtvaardigd is.
Indien de rechter beslist dat de weigering onderscheidenlijk de beperking niet gerechtvaardigd is, kan hij daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht.
Indien de rechter heeft beslist dat de weigering gerechtvaardigd is, vervalt de verplichting.
Indien de rechter heeft beslist dat de beperking van de kennisneming gerechtvaardigd is, kan hij slechts met toestemming van de andere partijen mede op de grondslag van die toelichting onderscheidenlijk die bescheiden uitspraak doen.
Indien de toestemming wordt geweigerd, wordt de zaak verwezen naar een andere kamer.
De rechter kan, indien de vrees bestaat dat kennisneming van stukken door een partij haar lichamelijke of geestelijke gezondheid zou schaden, bepalen dat deze kennisneming is voorbehouden aan een gemachtigde die advocaat of arts is dan wel daarvoor van de rechter bijzondere toestemming heeft gekregen.
De rechter kan, indien kennisneming van stukken door een partij de persoonlijke levenssfeer van een ander onevenredig zou schaden, bepalen dat deze kennisneming is voorbehouden aan een gemachtigde die advocaat of arts is dan wel daarvoor van de rechter bijzondere toestemming heeft gekregen.
De rechter kan, indien kennisneming van stukken door een partij de bescherming van een bedrijfsgeheim als bedoeld in artikel van de Wet bescherming bedrijfsgeheimen onevenredig zou schaden, bepalen dat deze kennisneming is voorbehouden aan een gemachtigde die advocaat is dan wel daarvoor van de rechter bijzondere toestemming heeft gekregen.
Artikel tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
De rechter kan door partijen verschafte gegevens en bescheiden buiten beschouwing laten indien zij op zijn verzoek niet aangeven ter toelichting of staving van welke stelling de gegevens of bescheiden zijn bedoeld en welk onderdeel daartoe van belang is.
De rechter beslist over al hetgeen partijen hebben gevorderd of verzocht.
De rechter onderzoekt en beslist de zaak op de grondslag van hetgeen partijen aan hun vordering, verzoek of verweer ten gronde hebben gelegd, tenzij uit de wet anders voortvloeit.
De rechter vult ambtshalve de rechtsgronden aan.
De rechter mag niet weigeren te beslissen.
De zitting is openbaar.
De rechter kan evenwel gehele of gedeeltelijke behandeling met gesloten deuren of slechts met toelating van bepaalde personen bevelen.
in het belang van de openbare orde of de goede zeden, in het belang van de veiligheid van de Staat, indien de belangen van minderjarigen of de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van partijen dit eisen, of indien openbaarheid het belang van een goede rechtspleging ernstig zou schaden.
Indien iemand op een zitting de orde verstoort, kan de rechter hem laten verwijderen.
Het is aan partijen verboden aan derden mededelingen te doen omtrent.
het verhandelde op een zitting met gesloten deuren of een zitting waarbij slechts bepaalde personen zijn toegelaten.
andere gegevens uit een procedure, indien de rechter zulks heeft bepaald.
De rechter kan het verbod, bedoeld in het eerste lid, op verzoek van een der partijen geheel of gedeeltelijk opheffen.
De uitspraak geschiedt in het openbaar.
Onverminderd de artikelen eerste lid, en derde lid, verstrekt de griffier aan een ieder die dat verlangt afschrift van vonnissen, arresten en beschikkingen, tenzij verstrekking naar het oordeel van de griffier ter bescherming van zwaarwegende belangen van anderen, waaronder die van partijen, geheel of gedeeltelijk dient te worden geweigerd.
In het laatste geval kan de griffier volstaan met verstrekking van een geanonimiseerd afschrift of uittreksel van het vonnis, het arrest of de beschikking.
Onder vonnissen, arresten en beschikkingen zijn begrepen stukken die bij de uitspraak zijn gevoegd.
Van andere tot een procesdossier behorende stukken wordt geen afschrift of uittreksel aan derden verstrekt.
Van vonnissen, arresten en beschikkingen in zaken die met gesloten deuren zijn behandeld, wordt uitsluitend een geanonimiseerd afschrift of uittreksel verstrekt.
Een verzoek om afschrift als bedoeld in het tweede lid dient te worden gericht tot de griffier van het gerecht dat de uitspraak heeft gedaan.
Deze zal bij inwilliging van het verzoek een griffierecht in rekening brengen dat wordt vastgesteld overeenkomstig artikel 21, tweede lid, van de Wet griffierechten burgerlijke zaken.
Gedurende twee weken na de dagtekening van een gehele of gedeeltelijke weigering om aan een verzoek om afschrift te voldoen, kan verzoeker daartegen schriftelijk in verzet komen bij de voorzieningenrechter.
Tegen de beslissing van de voorzieningenrechter staat geen voorziening open.
Ingevolge artikel 15, tweede lid, van verordening eg van de Raad van de Europese Unie van 16 december betreffende de uitvoering van de mededingingsregels van de artikelen 81 en 82 van het Verdrag PbEG verstrekt de griffier onverwijld een afschrift van vonnissen, arresten en beschikkingen met betrekking tot de toepassing van artikel 81 of 82 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap aan de Commissie van de Europese Gemeenschappen.
De verstrekking geschiedt, behalve wanneer het arresten of beschikkingen van de Hoge Raad betreft, door tussenkomst van de Raad voor de rechtspraak.
Wanneer naar het oordeel van de griffier de bescherming van zwaarwegende belangen van anderen, waaronder die van partijen, daartoe aanleiding geeft, kan de griffier volstaan met de verstrekking van een geanonimiseerd afschrift van het vonnis, het arrest of de beschikking.
Vonnissen, arresten en beschikkingen houden de gronden in waarop zij rusten, tenzij uit de wet anders voortvloeit.
De eiser of verzoeker stelt zijn vordering in of dient zijn verzoek in door middel van een procesinleiding.
De procedures waarin een vordering wordt ingesteld, worden in dit wetboek aangeduid als vorderingsprocedures.
De procedures waarin een verzoek wordt ingediend, worden in dit wetboek aangeduid als verzoekprocedures.
De procesinleiding vermeldt ten minste.
de naam en in geval van een natuurlijke persoon tevens de voornamen van de eiser of verzoeker, de woonplaats van eiser en de door hem gekozen woonplaats in Nederland, respectievelijk de woonplaats of, bij gebreke daarvan, het werkelijk verblijf van de verzoeker, de naam en woonplaats van de verweerder bij de vordering, dan wel de bij de verzoeker bekende namen en woonplaats van belanghebbenden, de dag waarop in de vorderingsprocedure de verweerder ten laatste als verweerder kan verschijnen, welke dag ligt ten minste vier weken en uiterlijk zes maanden na de dag van indiening van de procesinleiding bij de rechter, dan wel in geval van toepassing van artikel ten minste twee weken en uiterlijk zes maanden na de dag van betekening van de procesinleiding bij de verweerder, de vordering of het verzoek en de gronden daarvan, de naam en het kantooradres van de gemachtigde of de advocaat, indien die door de eiser of verzoeker wordt gesteld, de door de verweerder tegen de vordering of de door de belanghebbende tegen het verzoek aangevoerde verweren en de gronden daarvoor, de bewijsmiddelen waarover de eiser of verzoeker kan beschikken tot staving van de betwiste gronden van zijn vordering of verzoek, en de getuigen die hij daartoe kan doen horen, alsmede de aanwijzing van de bevoegde rechter die van de zaak kennisneemt.
De procesinleiding wordt ondertekend.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, geschiedt ondertekening door de advocaat.
Treedt voor het eerste lid, tweede lid, tweede volzin, en derde lid, onderdelen a, b, en h, uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden De eiser of verzoeker dient de procesinleiding langs elektronische weg in bij de rechter.
Partijen dienen gedurende de procedure ook overige stukken langs elektronische weg in, tenzij de rechter anders bepaalt.
Anderen dan partijen, die bij de procedure worden betrokken, dienen stukken langs elektronische weg in, tenzij de wet of de rechter anders bepaalt.
Waar dit wetboek voorschrijft dat handelingen schriftelijk geschieden, wordt hieraan langs elektronische weg voldaan, tenzij dit wetboek of de rechter anders bepaalt.
Waar in dit wetboek ondertekening is voorgeschreven, is tevens aan dit vereiste voldaan indien het stuk is ondertekend met een elektronische handtekening die voldoet aan bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen eisen.
Een stuk dat langs elektronische weg is ingediend in het digitale systeem voor gegevensverwerking van de gerechten geldt als ondertekend.
Dit lid is niet van toepassing op akten als bedoeld in artikel en op de ondertekening van documenten in een arbitrageprocedure ingevolge het Vierde Boek.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen andere uitzonderingen op de verplichting tot stukkenwisseling langs elektronische weg als bedoeld in het eerste en het tweede lid worden gemaakt, en kan indiening of terbeschikkingstelling van stukken en mededelingen langs elektronische weg worden uitgesloten.
Dit lid is nog niet in werking getreden.
Indien niet is voldaan aan de verplichtingen die voortvloeien uit de wet of de algemene maatregel van bestuur als bedoeld in artikel 30f, stelt de rechter de desbetreffende partij in de gelegenheid dit verzuim te herstellen binnen een door hem te bepalen termijn.
Maakt de eiser of verzoeker van deze gelegenheid geen gebruik, dan kan hij in de vordering of het verzoek niet ontvankelijk worden verklaard dan wel kan de rechter het stuk buiten beschouwing laten.
In afwijking van het voorgaande lid kan de rechter bepalen dat de procedure wordt voortgezet volgens de regels die gelden voor stukkenwisseling op papier.
Niet-ontvankelijkverklaring wegens het ten onrechte indienen van een procesinleiding op papier of het buiten beschouwing laten van een stuk omdat het ten onrechte op papier of na afloop van een termijn is ingediend, blijft achterwege indien redelijkerwijs niet kan worden geoordeeld dat de indiener in verzuim is geweest.
Treedt voor het eerste tot en met derde lid en zesde tot en met achtste lid uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
Als tijdstip waarop een bericht door de rechter langs elektronische weg is ontvangen, geldt het tijdstip waarop het bericht het digitale systeem voor gegevensverwerking van de gerechten heeft bereikt.
Na elke indiening langs elektronische weg ontvangt de indiener een ontvangstbevestiging in het digitale systeem voor gegevensverwerking.
Als tijdstip waarop een bericht dat door de rechter is geplaatst in het in het eerste lid genoemde digitale systeem voor gegevensverwerking door de geadresseerde is ontvangen, geldt het tijdstip waarop de rechter de geadresseerde hierover een kennisgeving heeft verzonden buiten het digitale systeem voor gegevensverwerking.
Als tijdstip waarop een bericht dat door een partij of een andere betrokkene bij de procedure is geplaatst in het in het eerste lid genoemde digitale systeem voor gegevensverwerking door de andere partijen en betrokkenen bij de procedure is ontvangen, geldt het tijdstip waarop de rechter de betrokkenen hierover een kennisgeving heeft verzonden buiten het digitale systeem voor gegevensverwerking.
Indien een partij of andere betrokkene bij de procedure afziet van digitale bereikbaarheid buiten het digitale systeem voor gegevensverwerking als bedoeld in het eerste lid, zodat de kennisgeving bedoeld in het tweede en derde lid niet kan worden gezonden, geldt als tijdstip waarop een bericht als bedoeld in deze leden door hem is ontvangen, het tijdstip waarop het bericht voor hem toegankelijk is geworden in het digitale systeem voor gegevensverwerking.
Treedt uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
Oproepingen door de rechter, processen-verbaal en afschriften van een vonnis of beschikking, alsmede andere berichten tussen het gerecht en partijen worden langs elektronische weg ter beschikking gesteld, tenzij artikel 30c, vijfde lid, van toepassing is.
Oproepingen die bij brief geschieden, vermelden de datum van de verzending.
Deze vermelding geschiedt niet slechts op de envelop.
Treedt uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over het elektronisch verkeer met de rechter, het digitale systeem voor gegevensverwerking en de verschoonbaarheid van termijnoverschrijdingen wegens verstoring van het digitale systeem voor gegevensverwerking van de gerechten of van de toegang tot dit systeem.
Treedt uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
Oproepingen van derden als partij in het geding geschieden met inachtneming van de termijnen die gelden voor de betekening van de procesinleiding bij de belanghebbende of verweerder.
Indien de oproeping niet geschiedt bij dezelfde procesinleiding waarmee de belanghebbende of verweerder in de procedure is betrokken, wordt de procesinleiding, waarmee de belanghebbende of verweerder in de procedure is betrokken, met de oproeping bij de derde betekend.
Artikel tweede lid, aanhef en onderdelen a, b, d, e, en g, artikel tweede, derde en vierde lid en artikel zijn van overeenkomstige toepassing.
Artikel is niet van toepassing.
Treedt uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
Indien de behandeling van een zaak wordt aangehouden, blijft een hernieuwde oproeping van of mededeling aan diegenen, aan wie de dag en het uur reeds mondeling ter zitting waren medegedeeld, achterwege.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Iedere verweerder in een vorderingsprocedure en iedere belanghebbende in een verzoekprocedure kan binnen de daarvoor geldende termijn zijn met redenen omkleed verweer schriftelijk bij de rechter indienen.
Dit lid is nog niet in werking getreden.
Dit lid is nog niet in werking getreden.
De verweerder brengt alle excepties en zijn verweer ten principale tegelijk naar voren, op straffe van verval van niet aangevoerde excepties en, indien niet ten principale verweer is gevoerd, van het recht om dat alsnog te doen.
In afwijking van het vierde lid kunnen zij die beroep willen doen op de termijn van artikel van Boek of van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, hun verweer tot dit beroep beperken.
Het verweerschrift vermeldt de bewijsmiddelen waarover verweerder of belanghebbende kan beschikken tot staving van de gronden van zijn verweer, en de getuigen die hij daartoe kan doen horen.
Het verweerschrift wordt ondertekend.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, geschiedt ondertekening door de advocaat.
Het verweerschrift mag een tegenvordering of tegenverzoek bevatten, tenzij de oorspronkelijke eiser of verzoeker is opgetreden in hoedanigheid en de tegenvordering of het tegenverzoek hem persoonlijk zou betreffen of omgekeerd.
Artikel 30a, derde lid, onder en g, is van overeenkomstige toepassing.
De eiser of verzoeker en overige verweerders of belanghebbenden kunnen tegen een tegenvordering of tegenverzoek een verweerschrift indienen indien zij elkaars wederpartij zijn.
De termijn voor het indienen van dit verweerschrift bedraagt in vorderingsprocedures voor de kantonrechter vier weken, in andere vorderingsprocedures zes weken, tenzij de wet of de rechter anders bepaalt.
In verzoekzaken is artikel eerste lid, van toepassing.
De zaken betreffende de vordering of het verzoek en de tegenvordering of het tegenverzoek worden tegelijk behandeld en bij vonnis of beschikking beslist, tenzij de rechter anders bepaalt.
Treedt voor het vierde en vijfde lid uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
Zo spoedig mogelijk nadat verweerder in de procedure is verschenen als bedoeld in artikel dan wel na ontvangst van de procesinleiding in een verzoekprocedure, bepaalt de rechter de dag en het uur waarop de mondelinge behandeling plaatsvindt.
Met inachtneming van de dag waarop verweerder ten laatste zijn verweerschrift kan indienen als bedoeld in artikel tweede lid, onder c, bedraagt de termijn tussen de uitnodiging van partijen en de mondelinge behandeling ten minste drie weken, tenzij sprake is van een behandeling in kort geding.
Dit lid is nog niet in werking getreden.
De griffier roept de eiser of verzoeker en de verweerder of belanghebbenden, bedoeld in het tweede lid, op voor de plaats en de dag en het uur waarop de mondelinge behandeling plaatsvindt.
De oproepingen van belanghebbenden gaan vergezeld van een afschrift van de procesinleiding, tenzij een oproeping op andere wijze dan bij brief of exploot geschiedt, of de rechter anders bepaalt.
in deze gevallen bevat de oproeping een korte omschrijving van het verzoek.
Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing indien de rechter zich in een verzoekprocedure aanstonds onbevoegd verklaart, de eiser of verzoeker aanstonds niet-ontvankelijk in zijn vordering of verzoek verklaart, of het verzoek toewijst.
De rechter kan met instemming of op verlangen van partijen de mondelinge behandeling achterwege laten en uitspraak doen.
Treedt voor het derde en vierde lid uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
Tijdens de mondelinge behandeling stelt de rechter partijen in de gelegenheid hun stellingen toe te lichten en kan de rechter.
partijen verzoeken hem inlichtingen te geven, partijen gelegenheid geven hun stellingen nader te onderbouwen, een schikking beproeven, met partijen overleggen hoe het vervolg van de procedure zal verlopen, en die aanwijzingen geven of die proceshandelingen bevelen die hij geraden acht, voor zover de rechter dit in overeenstemming acht met de eisen van een goede procesorde.
Met voorafgaande toestemming van de rechter kunnen tijdens de mondelinge behandeling getuigen en partijdeskundigen worden gehoord.
De negende afdeling van de tweede titel is van overeenkomstige toepassing, onverminderd artikel eerste lid.
Voor zover mogelijk bericht de griffier partijen tevoren over het doel van de mondelinge behandeling.
In zaken waarin zij niet in persoon kunnen procederen, verschijnen zij bij advocaat, met uitzondering van belanghebbenden.
De rechter kan verschijning in persoon bevelen.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, is de gemachtigde een advocaat.
Onverminderd artikel 85, dienen processtukken en andere stukken zoveel mogelijk onmiddellijk bij de indiening van de procesinleiding onderscheidenlijk het verweerschrift en tot uiterlijk tien dagen voor de mondelinge behandeling te worden ingediend, tenzij de wet een andere termijn voorschrijft.
Stukken die na die termijn of ter zitting worden ingediend, worden door de rechter buiten beschouwing gelaten, tenzij artikel 30c, achtste lid, van toepassing is of de goede procesorde zich daartegen verzet.
Indien met het oog op de mondelinge behandeling een bevel als bedoeld in artikel 22 wordt gegeven, moeten de stukken uiterlijk op een door de rechter te bepalen dag vóór de datum van de mondelinge behandeling zijn ingediend en aan de wederpartij ter beschikking zijn gesteld.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Tijdens de mondelinge behandeling ondervraagt de rechter partijen.
Partijen kunnen elkaar vragen stellen, behoudens de bevoegdheid van de rechter om te beletten dat aan een bepaalde vraag gevolg wordt gegeven.
Een verklaring omtrent door haar te bewijzen feiten kan in het voordeel van de partij die haar aflegde geen bewijs opleveren.
Overigens kan de rechter uit de afgelegde verklaringen, uit een niet-verschijnen op de mondelinge behandeling of uit een weigering om te antwoorden of het proces-verbaal te ondertekenen de gevolgtrekking maken die hij geraden acht, behoudens artikel.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien een schikking tot stand komt, eindigt de procedure.
Van de zitting waarop een schikking is bereikt, wordt een proces-verbaal opgemaakt, dat door de rechter en partijen of hun tot dat doel bijzonderlijk gevolmachtigden wordt ondertekend en waarin de verbintenissen die partijen ten gevolge van die schikking op zich nemen, worden neergelegd.
De uitgifte van dit proces-verbaal geschiedt in executoriale vorm.
Indien geen schikking tot stand komt, bepaalt de rechter wat de volgende proceshandeling zal zijn.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De rechter maakt van de mondelinge behandeling proces-verbaal op.
indien hij dit ambtshalve of op verzoek van een partij die daarbij belang heeft, bepaalt, of op verzoek van de hogerberoepsrechter of de Hoge Raad.
Het proces-verbaal bevat ten minste de namen van de rechter of de rechters die de zaak behandelt onderscheidenlijk behandelen, die van partijen en van hun vertegenwoordigers of gemachtigden die op de mondelinge behandeling zijn verschenen, en die van de getuigen, deskundigen en tolken die op de mondelinge behandeling zijn verschenen.
Het proces-verbaal houdt een zakelijke samenvatting in van het verhandelde ter zitting.
De rechter kan bepalen dat de verklaring van een partij, getuige of deskundige geheel in het proces-verbaal zal worden opgenomen.
In dat geval wordt de verklaring onverwijld op schrift gesteld en aan de partij, getuige of deskundige voorgehouden.
Deze mag daarin wijzigingen aanbrengen, die op schrift worden gesteld en aan de partij, getuige of deskundige worden voorgelezen.
De verklaring wordt door de partij, getuige of deskundige ondertekend.
Heeft ondertekening niet plaats, dan wordt de reden daarvan in het proces-verbaal vermeld.
Het proces-verbaal wordt door de rechter ondertekend.
Bij verhindering van de rechter wordt dit in het proces-verbaal vermeld.
De griffier stelt het proces-verbaal ter beschikking van partijen.
De rechter kan bepalen dat het proces-verbaal, bedoeld in het eerste en derde lid en in de artikelen eerste lid, vijfde lid, en vierde lid, wordt vervangen door een door of namens hem gemaakte beeld- of geluidsopname.
In dat geval kan de hogerberoepsrechter of de Hoge Raad alsnog verzoeken om een schriftelijke weergave van het proces-verbaal.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de toepassing van beeld- en geluidsopnamen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien dit met het oog op artikel 19 of met het oog op een goede instructie van de zaak noodzakelijk is, kan de rechter op verzoek van een partij toestaan of ambtshalve bepalen dat, in afwijking van of aanvulling op hetgeen in deze afdeling is bepaald.
termijnen worden verlengd of verkort, partijen schriftelijk reageren op elkaars standpunten, de mondelinge behandeling wordt aangehouden of in alle gevallen en in elke stand van het geding een mondelinge behandeling of andere zitting wordt gehouden, voor, tijdens of na een mondelinge behandeling stukken worden ingediend en dat partijen daarop schriftelijk reageren.
De rechter bepaalt de termijnen voor proceshandelingen als bedoeld in het eerste lid, onder b, en d.
Treedt voor het eerste lid, onderdeel a, uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
De rechter kan, indien alle partijen op de mondelinge behandeling zijn verschenen, tijdens of na de mondelinge behandeling ter zitting mondeling uitspraak doen.
In afwijking van de artikelen en bestaat de mondelinge uitspraak uit de beslissing en de gronden van de beslissing.
Van de mondelinge uitspraak wordt door de rechter een proces-verbaal opgemaakt.
Het proces-verbaal wordt door de rechter ondertekend.
Bij verhindering van de rechter wordt dit in het proces-verbaal vermeld.
De rechter stelt binnen twee weken na de mondelinge uitspraak een afschrift van het proces-verbaal ter beschikking van partijen.
Het afschrift dat wordt verstrekt aan een partij die tot tenuitvoerlegging van de uitspraak kan overgaan, is in executoriale vorm opgemaakt.
Tenzij mondeling uitspraak wordt gedaan, doet de rechter in kantonzaken binnen vier weken en in andere zaken binnen zes weken na afloop van de mondelinge behandeling of na het verrichten van de laatste proceshandeling schriftelijk uitspraak.
In bijzondere omstandigheden kan de rechter de termijnen, genoemd in het eerste lid, verlengen.
Bij een verlenging wordt mededeling gedaan aan partijen van de datum van de uitspraak.
Op gezamenlijk verlangen van de in het geding verschenen partijen kan de rechter de uitspraak uitstellen of achterwege laten.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien de rechtbank Amsterdam of het gerechtshof Amsterdam bevoegd is kennis te nemen van een geschil dat is ontstaan of zal ontstaan naar aanleiding van een bepaalde rechtsbetrekking die ter vrije bepaling van partijen staat en het een internationaal geschil betreft, kunnen partijen die dit uitdrukkelijk zijn overeengekomen bij de internationale handelskamer van die rechtbank «Netherlands Commercial Court» of dat gerechtshof «Netherlands Commercial Court of Appeal» procederen in de Engelse taal.
Dit geldt niet voor zaken die tot de bevoegdheid van de kantonrechter behoren.
Een overeenkomst als bedoeld in de eerste volzin wordt bewezen door een geschrift.
Een geschrift dat een dergelijk beding bevat of dat verwijst naar algemene voorwaarden die een dergelijk beding bevatten, is daarvoor voldoende, mits het specifieke beding door of namens de wederpartij uitdrukkelijk is aanvaard.
In afwijking van artikel 30i, vierde lid, kunnen zij die een beroep willen doen op de exceptie inzake de bevoegdheid of op andere verweren die ertoe strekken dat de zaak niet behandeld moet worden door de internationale handelskamer van de rechtbank Amsterdam of van het gerechtshof Amsterdam, volstaan met deze exceptie of verweren totdat hierover is beslist.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
In zaken die door de voorzieningenrechter worden beslist is, indien partijen zijn overeengekomen om bij de rechtbank Amsterdam of het gerechtshof Amsterdam in de Engelse taal te procederen als bedoeld in het eerste lid, de voorzieningenrechter van die rechtbank of dat gerechtshof, mede bevoegd voor het in de Engelse taal behandelen van de zaak.
In zaken als bedoeld in het eerste lid, eerste volzin, en het derde lid doet de rechter uitspraak in de Engelse taal, tenzij op verzoek van partijen de procedure in de Nederlandse taal is gevoerd.
Het verweer dat de zaak niet door de internationale handelskamer van de rechtbank of van het gerechtshof Amsterdam moet worden behandeld, maar door een andere rechter, mag worden gevoerd in de Nederlandse taal.
Een uitspraak over dit verweer doet de rechter in de Nederlandse taal.
Indien de uitspraak in de Engelse taal ingevolge een wettelijk voorschrift in een Nederlands openbaar register moet worden ingeschreven, worden de voor de inschrijving noodzakelijke onderdelen van de uitspraak tevens in de Nederlandse taal gedaan.
Indien de voor tenuitvoerlegging vatbare onderdelen in de uitspraak in de Engelse taal zijn gesteld en in het kader van de tenuitvoerlegging aan een derde in Nederland afschrift van de uitspraak moet worden gelaten, zorgt degene op wiens verzoek de betekening plaatsvindt voor een bijgevoegde beëdigde vertaling hiervan in de Nederlandse taal.
De rechter verbetert te allen tijde op verzoek van een partij of ambtshalve in zijn vonnis, arrest of beschikking een kennelijke rekenfout, schrijffout of andere kennelijke fout die zich voor eenvoudig herstel leent.
De rechter gaat niet tot de verbetering over dan na partijen in de gelegenheid te hebben gesteld zich daarover uit te laten.
De verbetering wordt op een door de rechter nader te bepalen dag uitgesproken en wordt met vermelding van deze dag en van de naleving van de tweede volzin van het eerste lid in het vonnis, het arrest of de beschikking verwerkt.
Van het verbeterde vonnis of arrest of de verbeterde beschikking stelt de griffier op de dag van de uitspraak aan de in de oorspronkelijke procedure verschenen partijen een afschrift ter beschikking, zo nodig opgemaakt in executoriale vorm.
Een eerder verstrekt afschrift opgemaakt in executoriale vorm verliest hierdoor zijn kracht.
Was de executie reeds aangevangen, dan kan deze met inachtneming van de verbetering worden voortgezet op grond van een na de verbetering afgegeven afschrift opgemaakt in executoriale vorm.
Tegen de verbetering of de weigering daarvan staat geen voorziening open.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De rechter vult te allen tijde op verzoek van een partij zijn vonnis, arrest of beschikking aan indien hij heeft verzuimd te beslissen over een onderdeel van het gevorderde of verzochte.
De rechter gaat niet tot de aanvulling over dan na partijen in de gelegenheid te hebben gesteld zich daarover uit te laten.
Artikel 31, tweede en derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Tegen de weigering van de aanvulling staat geen voorziening open.
Verzoeken en mededelingen kunnen ook elektronisch worden gedaan, indien van deze mogelijkheid voor het desbetreffende gerecht blijkt uit een voor dat gerecht vastgesteld procesreglement.
Een gerecht kan een verzoek of mededeling dat tot een of meer geadresseerden is gericht, elektronisch verzenden indien de geadresseerde kenbaar heeft gemaakt dat hij daarvoor langs deze weg bereikbaar is.
De bereikbaarheid langs deze weg geldt voor de duur van een procedure, tenzij de geadresseerde meedeelt dat hij haar wijzigt of intrekt.
De voorgaande zinnen gelden mede voor de indiening van processtukken ter griffie en de verzending van processtukken door de griffier.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gegeven aangaande de betrouwbaarheid en vertrouwelijkheid van het doen van verzoeken en mededelingen en de indiening en de verzending van processtukken als bedoeld in het eerste lid en kunnen in verband met deze wijze van verzending nadere regels worden gesteld.
Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald in welke gevallen het doen van verzoeken en mededelingen en de indiening en verzending van processtukken uitsluitend elektronisch kunnen plaatsvinden.
Als tijdstip waarop een verzoek, mededeling of processtuk door een gerecht elektronisch is ontvangen, geldt het tijdstip waarop het verzoek, mededeling en processtuk een systeem voor gegevensverwerking heeft bereikt waarvoor het gerecht verantwoordelijkheid draagt.
Verzendingen die voor uur van de laatste dag van een lopende termijn zijn ontvangen, gelden als binnen de termijn ingediend.
Als tijdstip waarop een verzoek, mededeling of processtuk door een gerecht elektronisch is verzonden, geldt het tijdstip waarop het bericht een systeem voor gegevensverwerking heeft bereikt waarvoor het gerecht geen verantwoordelijkheid draagt.
De voordracht voor een krachtens het tweede lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.
Wanneer een procedure na verwijzing of toepassing van een rechtsmiddel voor een andere rechter wordt voortgezet, stelt de griffier van het gerecht waar de procedure aanhangig was afschriften van het vonnis, het arrest of de beschikking en de op de procedure betrekking hebbende stukken ambtshalve ter beschikking van de griffier van het gerecht waar de procedure wordt voortgezet.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt in werking voor zover de procedure bij het gerecht waar de procedure aanhangig was, als bedoeld in artikel 34, is ingesteld door indiening van een procesinleiding op de wijze zoals omschreven in artikel 30c.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot door de rechter te stellen termijnen voor het verrichten van proceshandelingen en kunnen beperkingen worden gesteld aan de mogelijkheid om daarvoor uitstel te verkrijgen.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen ook andere nadere regels worden gesteld betreffende het verloop van de procedure, de opmaak en inrichting van de door partijen in het geding te brengen stukken, alsmede nadere regels ter bevordering van de eenheid van de wijze van rechtspleging bij de verschillende gerechten.
Op verzoek van een partij kan elk van de rechters die een zaak behandelen, worden gewraakt op grond van feiten of omstandigheden waardoor de rechterlijke onpartijdigheid schade zou kunnen lijden.
Het verzoek wordt gedaan zodra de feiten of omstandigheden aan de verzoeker bekend zijn geworden.
Het verzoek geschiedt schriftelijk en is gemotiveerd.
Na de aanvang van een zitting kan het ook mondeling geschieden.
Alle feiten of omstandigheden moeten tegelijk worden voorgedragen.
Een volgend verzoek tot wraking van dezelfde rechter wordt niet in behandeling genomen, tenzij feiten of omstandigheden worden voorgedragen die pas na het eerdere verzoek aan de verzoeker bekend zijn geworden.
Aanstonds na een verzoek tot wraking wordt de behandeling geschorst.
Een rechter van wie wraking is verzocht, kan in de wraking berusten.
Het verzoek tot wraking wordt zo spoedig mogelijk ter zitting behandeld door een meervoudige kamer waarin de rechter van wie wraking is verzocht, geen zitting heeft.
De verzoeker en de rechter van wie wraking is verzocht, worden in de gelegenheid gesteld te worden gehoord.
De meervoudige kamer kan ambtshalve of op verzoek van de verzoeker of de rechter van wie wraking is verzocht, bepalen dat zij niet in elkaars aanwezigheid zullen worden gehoord.
De meervoudige kamer beslist zo spoedig mogelijk.
De beslissing is gemotiveerd en wordt onverwijld in het openbaar uitgesproken en aan de verzoeker, de andere partijen en de rechter van wie wraking was verzocht, medegedeeld.
In geval van misbruik kan de meervoudige kamer bepalen dat een volgend verzoek niet in behandeling wordt genomen.
Hiervan wordt in de beslissing melding gemaakt.
Tegen de beslissing staat geen voorziening open.
Op grond van feiten of omstandigheden als bedoeld in artikel 36 kan elk van de rechters die een zaak behandelen, verzoeken zich te mogen verschonen.
Het verzoek geschiedt schriftelijk en is gemotiveerd.
Na de aanvang van een zitting kan het ook mondeling geschieden.
Aanstonds na een verzoek zich te mogen verschonen wordt de behandeling geschorst.
Het verzoek zich te mogen verschonen wordt zo spoedig mogelijk behandeld door een meervoudige kamer waarin de rechter die dat verzoek heeft gedaan, geen zitting heeft.
De meervoudige kamer beslist zo spoedig mogelijk.
De beslissing is gemotiveerd en wordt onverwijld aan partijen en de rechter die het verzoek had gedaan, medegedeeld.
Tegen de beslissing staat geen voorziening open.
Het openbaar ministerie is bevoegd alle op een zaak betrekking hebbende bescheiden in te zien en op elke zitting tegenwoordig te zijn.
Het openbaar ministerie kan op verzoek van de rechter of een partij bescheiden waarover het beschikt, in de procedure brengen.
Indien een zodanig verzoek niet wordt ingewilligd, wordt dit gemotiveerd.
In zaken bij de Hoge Raad zijn het eerste en het tweede lid van toepassing, met dien verstande dat voor het openbaar ministerie wordt gelezen.
de procureur-generaal bij de Hoge Raad.
Wanneer het openbaar ministerie als partij optreedt, geschieden de inleiding en de behandeling van de zaak volgens de gewone regels, voor zover daarvan in dit artikel niet is afgeweken.
Het openbaar ministerie kan in rechte optreden zonder advocaat.
In cassatie is echter vertegenwoordiging door een advocaat bij de Hoge Raad vereist.
Hoger beroep en cassatie worden ingesteld door en tegen de ambtenaar van het openbaar ministerie bij het gerecht dat de beslissing waarvan beroep heeft genomen.
Bij de verdere behandeling in hoger beroep treedt echter voor deze in de plaats de ambtenaar van het openbaar ministerie bij het college dat het hoger beroep behandelt.
Bij de verdere behandeling in cassatie blijft als partij optreden de ambtenaar van het openbaar ministerie bij het gerecht dat de beslissing waarvan beroep heeft genomen.
Een beslissing omtrent de kosten wordt ten aanzien van het openbaar ministerie genomen ten name van de Staat.
Wanneer het openbaar ministerie niet als partij optreedt, wordt het gehoord indien het, al dan niet op verzoek van de rechter, de wens daartoe te kennen heeft gegeven.
In cassatieprocedures wordt de procureur-generaal bij de Hoge Raad steeds gehoord.
Na de conclusie van het openbaar ministerie, onderscheidenlijk de procureur-generaal bij de Hoge Raad, is geen plaats meer voor debat door partijen.
Wel kunnen partijen binnen twee weken nadat de conclusie is genomen dan wel een afschrift daarvan aan partijen is verzonden, hun schriftelijk commentaar daarop, zo nodig in een brief vervat, aan de rechter, of, bij een meervoudige kamer, aan de voorzitter, of, bij de Hoge Raad, aan de President van de Hoge Raad doen toekomen, met afschrift aan de wederpartij en het openbaar ministerie, onderscheidenlijk de procureur-generaal.
De Autoriteit Consument en Markt of de Europese Commissie kan, niet optredende als partij, schriftelijke opmerkingen maken ingevolge artikel 15, derde lid, eerste alinea, van verordening eg van de Raad van de Europese Unie van 16 december betreffende de uitvoering van de mededingingregels van de artikelen 81 en 82 van het Verdrag PbEG 1, indien deze de wens daartoe te kennen heeft gegeven.
Met toestemming van de rechter kan de Autoriteit Consument en Markt of de Europese Commissie ook mondelinge opmerkingen maken.
De rechter kan daartoe een termijn bepalen.
Op een verzoek ingevolge artikel 15, derde lid, tweede alinea, van de verordening verstrekt de rechter aan de Autoriteit Consument en Markt of de Europese Commissie de in die bepaling bedoelde stukken.
Partijen kunnen binnen een door de rechter te bepalen termijn hun mening over de te verstrekken stukken geven.
Op verzoek van de rechter kan de Autoriteit Consument en Markt bijstand verlenen bij het bepalen van de omvang van de schade door een inbreuk op het mededingingsrecht als bedoeld in artikel onderdeel a, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Partijen kunnen binnen een door de rechter te bepalen termijn op de opmerkingen van de Autoriteit Consument en Markt of de Europese Commissie reageren.
Treedt voor wat betreft het eerste lid in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt voor wat betreft het eerste lid eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Exploten worden door een daartoe bevoegde deurwaarder gedaan op de wijze in deze afdeling bepaald.
Een daartoe bevoegde deurwaarder kan, indien de wet dit bepaalt, ook elektronisch exploot doen.
Het exploot vermeldt ten minste.
de datum van de betekening.
de naam, en in het geval van een natuurlijke persoon tevens de voornamen, en de woonplaats van degene op wiens verzoek de betekening geschiedt.
de voornamen, de naam en het kantooradres van de deurwaarder.
de naam en de woonplaats van degene voor wie het exploot is bestemd.
degene aan wie afschrift van het exploot is gelaten, onder vermelding van diens hoedanigheid of, indien het exploot elektronisch is gedaan als bedoeld in het tweede lid, het elektronisch adres waaraan afschrift van het exploot is gelaten.
Indien het exploot een vordering tot ontruiming betreft van een gebouwde onroerende zaak of een gedeelte daarvan door anderen dan gebruikers of gewezen gebruikers krachtens een persoonlijk of zakelijk recht, van wie naam en woonplaats in redelijkheid niet kunnen worden achterhaald, behoeft het deze naam en deze woonplaats niet te vermelden, noch de persoon aan wie afschrift van het exploot is gelaten.
Het exploot en de afschriften daarvan worden door de deurwaarder ondertekend.
De deurwaarder laat een afschrift van het exploot aan degene voor wie het is bestemd in persoon of aan de woonplaats aan een huisgenoot van deze of aan een andere persoon die zich daar bevindt en van wie aannemelijk is dat deze zal bevorderen dat het afschrift degene voor wie het exploot is bestemd, tijdig bereikt.
Is het exploot voor meer personen bestemd, dan verstrekt hij voor ieder van hen een afschrift.
Voor degene voor wie het exploot is bestemd, geldt het afschrift als het oorspronkelijke exploot.
Indien degene voor wie het exploot is bestemd, weigert het afschrift in ontvangst te nemen, vermeldt de deurwaarder die weigering op het exploot en wordt degene voor wie het exploot is bestemd, geacht het afschrift in persoon te hebben ontvangen.
Voorts laat de deurwaarder een afschrift in een gesloten envelop aan de woonplaats, dan wel verzendt hij een afschrift per post.
Zijn achterlating aan de woonplaats en verzending per post redelijkerwijs niet zinvol of niet mogelijk, dan kan de deurwaarder het afschrift in een gesloten envelop achterlaten in de macht van degene voor wie het exploot is bestemd.
Artikel 47, eerste lid, derde zin, en tweede lid, zijn van overeenkomstige toepassing..
Indien de deurwaarder aan geen van de in artikel 46, eerste lid, bedoelde personen afschrift kan laten, laat hij een afschrift aan de woonplaats achter in een gesloten envelop.
Indien ook dat feitelijk onmogelijk is, bezorgt hij terstond een afschrift ter post.
De deurwaarder maakt, zowel in het ene als het andere geval tevens onder vermelding van de reden van de feitelijke onmogelijkheid, van deze handelingen melding in het exploot.
Op de envelop waarin het afschrift ingevolge het eerste lid wordt achtergelaten of ter post wordt bezorgd, worden vermeld de naam en de woonplaats van degene voor wie het exploot is bestemd.
De envelop vermeldt tevens de naam, de hoedanigheid, het kantooradres en het telefoonnummer van de deurwaarder, alsmede een aanduiding dat de inhoud de onmiddellijke aandacht behoeft.
Ten aanzien van de Koning, de vermoedelijke opvolger van de Koning, hun echtgenoten en de Regent, alsmede ten aanzien van de Staat, geschiedt de betekening aan het parket van de procureur-generaal bij de Hoge Raad.
Indien afschrift van een voor de Staat bestemd exploot wordt gelaten aan een persoon ten parkette die daartoe is aangewezen, is het exploot gedaan aan de Staat in persoon.
Indien mogelijk wordt in het exploot vermeld welk ministerie het betreft.
Ten aanzien van een rechtspersoon als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, met uitzondering van de Staat, geschiedt de betekening ter plaatse waar het bestuur zitting of kantoor houdt, of aan de persoon of de woonplaats van het hoofd van dat bestuur.
Indien afschrift van het exploot wordt gelaten aan een bestuurder of aan een persoon die daartoe is aangewezen, is het exploot gedaan aan de rechtspersoon in persoon.
Ten aanzien van andere rechtspersonen geschiedt de betekening aan hun kantoor of aan de persoon of de woonplaats van een van de bestuurders.
Na de ontbinding geschiedt zij aan het kantoor, de persoon of de woonplaats van een van de vereffenaars.
Indien afschrift van het exploot wordt gelaten aan een bestuurder, of, na de ontbinding, aan een vereffenaar, is het exploot gedaan aan de rechtspersoon in persoon.
Ten aanzien van vennootschappen onder firma en commanditaire vennootschappen geschiedt de betekening aan hun kantoor of aan de persoon of de woonplaats van een van de beherende vennoten.
Na de ontbinding geschiedt zij aan het kantoor, de persoon of de woonplaats van een van de vereffenaars.
Indien afschrift van het exploot wordt gelaten aan een beherende vennoot, of, na de ontbinding, aan een vereffenaar, is het exploot gedaan aan de vennootschap in persoon.
Ten aanzien van maatschappen die een gemeenschappelijke naam voeren, geschiedt de betekening aan hun kantoor.
Ten aanzien van curatoren in een faillissement, bewindvoerders in een surséance van betaling dan wel in een schuldsaneringsregeling natuurlijke personen geschiedt de betekening aan het kantoor, de persoon of de woonplaats van een van hen.
Bij een betekening ten aanzien van de gezamenlijke erfgenamen van een overledene kan vermelding van hun namen en woonplaatsen achterwege blijven indien deze geschiedt.
aan de laatste woonplaats van de overledene, mits aldaar nog de overlevende echtgenoot, geregistreerde partner of andere levensgezel, een broer, een zuster of een nabestaande in de rechte lijn woont, aan de persoon of de woonplaats van een executeur of door de rechtbank benoemde vereffenaar van de nalatenschap, van een ten tijde van het overlijden fungerend curator of bewindvoerder, of, indien bij een dagvaarding verzet, hoger beroep of beroep in cassatie wordt ingesteld, aan het kantoor van de advocaat of deurwaarder bij wie de overledene laatstelijk woonplaats heeft gekozen, of aan de persoon of de woonplaats van een van de erfgenamen, mits binnen een jaar na het overlijden, in welk geval het exploot tevens moet worden aangekondigd in een landelijk dagblad of een dagblad verschijnend in de streek waar de laatste woonplaats van de overledene was.
een en ander onverminderd de mogelijkheid van betekening aan ieder van de erfgenamen afzonderlijk op de gewone wijze.
Ten aanzien van hen die geen bekende woonplaats in Nederland hebben, geschiedt de betekening ter plaatse van hun werkelijk verblijf.
Indien de woonplaats en het werkelijk verblijf onbekend zijn en het exploot een te voeren of aanhangige procedure betreft, alsmede indien in rechte worden opgeroepen houders van aandelen of andere effecten, welke niet op naam staan of waarvan de houders niet bij name bekend zijn, geschiedt de betekening aan het parket van de ambtenaar van het openbaar ministerie bij het gerecht waar de zaak moet dienen of dient.
Indien de zaak dient of moet dienen bij de Hoge Raad, geschiedt de betekening aan het parket van de procureur-generaal bij de Hoge Raad.
Voorts wordt een uittreksel van het exploot zo spoedig mogelijk bekend gemaakt in de Staatscourant onder vermelding van naam en kantooradres van de deurwaarder of van de advocaat van wie afschrift van het exploot kan worden verkregen.
Gelijkelijk wordt gehandeld ten aanzien van rechtspersonen, bestaande of ontbonden, bij gebreke van kantoor, bestuurder of vereffenaar, of wanneer de bestuurder of vereffenaar geen bekend kantoor, bekende woonplaats of bekend werkelijk verblijf heeft.
Indien het exploot niet een te voeren of aanhangige procedure betreft, geschiedt de betekening aan het parket van de ambtenaar van het openbaar ministerie bij de rechtbank binnen het rechtsgebied waarvan de verzoeker zijn woonplaats of, bij gebreke daarvan, zijn werkelijk verblijf heeft, terwijl een uittreksel van het exploot voorts bekend wordt gemaakt in de Staatscourant, onder vermelding van naam en kantooradres van de deurwaarder of van de advocaat van wie afschrift van het exploot kan worden verkregen.
Heeft de verzoeker geen bekende woonplaats of bekend werkelijk verblijf in Nederland, dan geschiedt de betekening aan het parket van de ambtenaar van het openbaar ministerie bij de rechtbank Den Haag.
Indien het exploot ten verzoeke van de ene echtgenoot of geregistreerde partner aan de andere wordt gedaan, houdt het de naam van de raadsman van die andere echtgenoot of geregistreerde partner in, indien deze bekend is.
Ten aanzien van hen die geen bekende woonplaats of bekend werkelijk verblijf in Nederland hebben, maar van wie de woonplaats of het werkelijk verblijf buiten Nederland bekend is, geschiedt de betekening aan het parket van de ambtenaar van het openbaar ministerie, onderscheidenlijk de procureur-generaal, bedoeld in artikel 54, tweede en vierde lid, die een afschrift van het exploot ten behoeve van degene voor wie het bestemd is, toezendt aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken of, indien de woonplaats of het werkelijk verblijf van de betrokkene zich in Aruba, Curaçao of Sint Maarten bevindt, aan het Kabinet van de Gevolmachtigd Minister van Aruba, Curaçao respectievelijk Sint Maarten in Nederland dan wel, indien de woonplaats of het werkelijk verblijf van de betrokkene zich in een van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba bevindt, aan Onze Minister van Justitie.
Een tweede afschrift wordt door de deurwaarder per aangetekende brief onverwijld toegezonden aan de woonplaats of het werkelijk verblijf van de betrokkene.
Heeft degene voor wie het exploot bestemd is, een bekende woonplaats of een bekend werkelijk verblijf buiten Nederland in een Staat die partij is bij het op 15 november te 's-Gravenhage tot stand gekomen Verdrag inzake de betekening en de kennisgeving in het buitenland van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke en in handelszaken Trb.
91 en ontvangt deze het afschrift op een wijze die aldaar wordt aangemerkt als betekening in persoon, dan wordt het exploot geacht te zijn gedaan aan hem in persoon.
Treedt in werking om uur in Bonaire, Sint Eustatius en Saba en om uur in het Europese deel van Nederland.
Voorzover nodig in afwijking van hetgeen elders in deze afdeling is bepaald, geschiedt de betekening ten aanzien van hen die geen bekende woonplaats of bekend werkelijk verblijf in Nederland hebben, maar wel een bekende woonplaats of bekend werkelijk verblijf hebben in een Staat waar de verordening eg van het Europees Parlement en de Raad van 13 november inzake de betekening en de kennisgeving in de lidstaten van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke of in handelszaken «de betekening en de kennisgeving van stukken», en tot intrekking van Verordening eg PbEU van toepassing is, met inachtneming van het tweede tot en met vijfde lid.
Een deurwaarder die is aangewezen als verzendende instantie als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van de verordening, verzendt een afschrift van het te betekenen stuk aan een ontvangende instantie als bedoeld in artikel 2, tweede lid, van de verordening ter betekening aan degene voor wie het stuk bestemd is.
In plaats van een afschrift kan de deurwaarder ook een vertaling van het stuk verzenden in een taal als bedoeld in artikel 8, eerste lid, van de verordening.
De gerechtsdeurwaarder maakt in het stuk melding van de verzending, alsmede van de volgende gegevens.
de datum van verzending.
de naam en het adres van de ontvangende instantie.
de wijze van verzending.
of een vertaling is verzonden en, zo ja, in welke taal.
de taal waarin het formulier als bedoeld in artikel 4, derde lid, van de verordening is ingevuld.
de gevraagde wijze van betekening.
Een deurwaarder die is aangewezen als verzendende instantie als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van de verordening, mag een afschrift van het te betekenen stuk of een vertaling van het stuk als bedoeld in artikel 8, eerste lid, van de verordening, ook rechtstreeks verzenden aan degene voor wie het stuk bestemd is, overeenkomstig artikel 14 van de verordening.
De gerechtsdeurwaarder maakt in het stuk melding van de verzending, alsmede van het volgende.
de datum van verzending.
de wijze van verzending.
of een vertaling is verzonden en zo ja, in welke taal.
de mededeling in een van de in artikel 8, eerste lid, van de verordening bedoelde talen, dat degene voor wie het stuk bestemd is, dit mag weigeren als het niet gesteld is in of niet vergezeld gaat van een vertaling in een van de in artikel 8, eerste lid, van de verordening bedoelde talen en dat geweigerde stukken naar hem moeten worden gezonden.
Wanneer de betekening binnen een bepaalde termijn moet worden verricht, wordt ten aanzien van degene op wiens verzoek de betekening geschiedt, de datum van verzending overeenkomstig het tweede of derde lid in aanmerking genomen als de datum van betekening.
Ontvangt degene voor wie het stuk bestemd is het afschrift of de vertaling op een wijze die in de desbetreffende Staat wordt aangemerkt als betekening in persoon, dan wordt het stuk geacht te zijn betekend aan hem in persoon.
Ten aanzien van hem die met degene ten verzoeke van wie het exploot wordt gedaan de woning deelt, geschiedt de betekening aan hem in persoon.
Indien betekening in persoon niet kan geschieden, handelt de deurwaarder overeenkomstig artikel 47 en doet hij bovendien een afschrift van het exploot toekomen aan het parket van de ambtenaar van het openbaar ministerie bij het gerecht waarvoor de zaak moet dienen of dient, dan wel, indien het exploot niet een te voeren of aanhangige procedure betreft, bij de rechtbank binnen welker rechtsgebied de woning gelegen is.
Indien de zaak dient of moet dienen bij de Hoge Raad, geschiedt de betekening aan het parket van de procureur-generaal bij de Hoge Raad.
De ambtenaar van het openbaar ministerie, onderscheidenlijk de procureur-generaal, bevordert dat het exploot de betrokkene bereikt.
Ten aanzien van de eigenaar en ten aanzien van de leden dan wel de boekhouder van een rederij van een schip dat in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, te boek staat, indien het exploot het schip dan wel een in of krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek geregeld onderwerp betreft, geschiedt de betekening aan de in artikel zesde lid, of artikel zevende lid, van Boek genoemde woonplaats.
Ten aanzien van de opvarenden van een schip die geen bekende woonplaats in Nederland hebben en die noch aan boord van dat schip, noch elders worden aangetroffen, geschiedt de betekening, indien het exploot het schip of een in of krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek geregeld onderwerp betreft, aan boord aan de kapitein of de schipper van dat schip.
Ten aanzien van de eigenaar van een luchtvaartuig dat in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, te boek staat, geschiedt de betekening, indien het exploot het luchtvaartuig dan wel een in of krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek geregeld onderwerp betreft, aan de in artikel zesde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek genoemde woonplaats.
Ten aanzien van hen die verblijven in een gebouwde onroerende zaak of een gedeelte daarvan, indien het exploot een vordering tot ontruiming daarvan door anderen dan gebruikers of gewezen gebruikers krachtens een persoonlijk of zakelijk recht betreft, zonder dat de naam en de woonplaats van degenen voor wie het exploot is bestemd, alsmede de persoon aan wie afschrift wordt gelaten, worden vermeld, geschiedt de betekening op de wijze als vermeld in artikel 47, met dien verstande dat voor «aan de woonplaats» in het eerste lid van dat artikel wordt gelezen.
ter plaatse, en dat degenen voor wie het exploot bestemd is, daarin en op de envelop waarin een afschrift wordt achtergelaten of ter post wordt bezorgd, worden aangeduid als.
zij die verblijven in de desbetreffende onroerende zaak of een gedeelte daarvan.
Voorts wordt een uittreksel van het exploot zo spoedig mogelijk bekend gemaakt in een landelijk dagblad of in een dagblad verschijnend in de streek waarin de onroerende zaak gelegen is, onder vermelding van naam en kantooradres van de deurwaarder of van de advocaat van wie afschrift van het exploot kan worden verkregen.
Ten aanzien van hen die algemene voorwaarden gebruiken waarin bedingen voorkomen waarvan gesteld wordt dat zij onredelijk bezwarend zijn, geschiedt, indien ingevolge artikel onder 1°, hun naam en woonplaats niet afzonderlijk in het exploot worden vermeld, de betekening aan het parket van de procureur-generaal bij het gerecht waar de zaak aanhangig wordt gemaakt, is of laatstelijk was, terwijl een uittreksel van het exploot zo spoedig mogelijk bekend wordt gemaakt in een landelijk dagblad onder vermelding van naam en kantooradres van de deurwaarder of van de advocaat van wie afschrift van het exploot kan worden verkregen.
Een exploot waarbij verzet wordt gedaan of waarbij hoger beroep of beroep in cassatie wordt ingesteld, kan ook worden gedaan aan het kantoor van de advocaat of deurwaarder bij wie degene voor wie het exploot is bestemd, laatstelijk ter zake woonplaats heeft gekozen, ook indien deze een bekende woonplaats of bekend werkelijk verblijf heeft in een Staat waar de in artikel 56, eerste lid, bedoelde verordening van toepassing is.
Deze advocaat of deurwaarder bevordert dat het exploot degene voor wie het is bestemd, tijdig bereikt.
Aan een in verband met executie volgens wettelijk voorschrift gekozen woonplaats kunnen alle exploten worden gedaan, zelfs van verzet, hoger beroep en cassatie.
Geen exploot mag worden gedaan tussen acht uur s avonds en zeven uur s ochtends.
Evenmin mag een exploot worden gedaan op een zondag of een algemeen erkende feestdag.
Indien de laatste dag van de termijn, waarbinnen het exploot kan worden gedaan, op een zondag of een algemeen erkende feestdag valt, kan het exploot de daarop volgende dag worden gedaan.
De voorzieningenrechter of, in kantonzaken, de kantonrechter van het gerecht, waarvoor bij dat exploot wordt gedagvaard of opgeroepen, en in alle andere gevallen de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen het rechtsgebied waarvan het exploot wordt uitgebracht, kan, in afwijking van het eerste en tweede lid, verlof verlenen het exploot uit te brengen op alle dagen en uren.
Een exploot of akte van rechtspleging kan slechts nietig worden verklaard, indien dit exploot of deze akte lijdt aan een gebrek dat uitdrukkelijk met nietigheid is bedreigd of indien de nietigheid voortvloeit uit de aard van het gebrek.
De niet-naleving van hetgeen in deze afdeling is voorgeschreven, brengt slechts nietigheid mee voor zover aannemelijk is dat degene voor wie het exploot is bestemd, door het gebrek onredelijk is benadeeld.
Een gebrek in een exploot dat nietigheid meebrengt, kan, tenzij uit de wet anders voortvloeit, bij exploot worden hersteld.
Indien de rechter inlichtingen wil inwinnen overeenkomstig artikel van de op juni te Londen gesloten Europese Overeenkomst nopens het verstrekken van inlichtingen over buitenlands recht Trb.
dan wel inlichtingen of advies wil vragen ingevolge artikel 15, eerste lid, van verordening eg van de Raad van de Europese Unie van 16 december betreffende de uitvoering van de mededingingregels van de artikelen 81 en 82 van het Verdrag PbEG 1, doet hij aan partijen schriftelijk opgave van de te stellen vragen en de te verzenden stukken.
Partijen kunnen binnen een door de rechter te bepalen termijn schriftelijk hun mening omtrent de te stellen vragen en de te verzenden stukken geven.
De rechter stelt de inhoud van het verzoek om inlichtingen of advies in een tussenbeslissing vast.
Voor zover het inlichtingen over buitenlands recht betreft, neemt hij artikel van de Overeenkomst daarbij in acht.
Tegen deze tussenbeslissing staat geen voorziening open, voor zover het de inhoud van de te stellen vragen en de te verzenden stukken betreft.
Indien aan de rechter op grond van artikel 13 van de Overeenkomst aanvullende inlichtingen worden gevraagd, stelt hij partijen in de gelegenheid binnen een door hem te bepalen termijn schriftelijk op dit verzoek te reageren.
De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.
De griffier zendt een afschrift van het antwoord op het verzoek om inlichtingen of van het advies aan partijen.
Alsdan bepaalt de rechter de dag waarop de procedure wordt voortgezet.
Partijen kunnen binnen een door de rechter te bepalen termijn hun beschouwingen over het antwoord of het advies geven.
De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.
De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.
Indien een vordering is ingesteld volgens de regels van de verzoekprocedure of een verzoek is ingediend volgens de regels van de vorderingsprocedure, deelt de rechter, zo nodig, de eiser of verzoeker mede dat deze op eigen kosten binnen een termijn van twee weken de procesinleiding dient te verbeteren of aan te vullen en dat eiser zo nodig de verweerder dient op te roepen binnen een termijn van vier weken.
De procedure is aanhangig vanaf de oorspronkelijke dag van indiening van de procesinleiding.
De rechter stelt partijen, zo nodig, in de gelegenheid hun stellingen aan de dan toepasselijke procesregels aan te passen.
Tegen een beslissing ingevolge het eerste en tweede lid staat geen hogere voorziening open.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Voor zover de rechter de eiser of verzoeker in zijn vordering of verzoek niet-ontvankelijk verklaart omdat bezwaar kon worden gemaakt, administratief beroep kon worden ingesteld of beroep bij een bestuursrechter kon worden ingesteld, wordt dit in het vonnis, het arrest of de beschikking vermeld.
Indien de niet-ontvankelijkheid voor de eiser of verzoeker onduidelijk kon zijn, vermeldt de rechter tevens in het vonnis, het arrest of de beschikking bij welk orgaan alsnog bezwaar kan worden gemaakt of alsnog beroep kan worden ingesteld.
Het orgaan waarbij alsnog bezwaar kan worden gemaakt of alsnog beroep kan worden ingesteld, is aan die beslissing gebonden.
De termijn voor het alsnog indienen van het bezwaar- of beroepschrift vangt aan met ingang van de dag na die waarop het vonnis, het arrest of de beschikking onherroepelijk is geworden.
Moet een zaak, in behandeling bij de kantonrechter, verder worden behandeld en beslist door een kamer voor andere zaken dan kantonzaken, dan wordt de zaak daartoe op verlangen van een der partijen of ambtshalve naar een zodanige kamer verwezen.
Moet een zaak, in behandeling bij een kamer voor andere zaken dan kantonzaken, verder worden behandeld en beslist door de kantonrechter, dan wordt de zaak daartoe op verlangen van een der partijen of ambtshalve verwezen naar een kamer voor kantonzaken.
De vraag of verwijzing nodig is beoordeelt de rechter, voor zover daarvoor het onderwerp van het geschil bepalend is, aan de hand van zijn voorlopig oordeel over het onderwerp van het geschil.
In de beslissing tot verwijzing vermeldt de rechter.
op welke wijze partijen in de procedure moeten verschijnen, voor zover van toepassing, het griffierecht of het verhoogde griffierecht dat ingevolge artikel van de Wet griffierechten burgerlijke zaken van partijen wordt geheven en binnen welke termijn dit griffierecht of dit verhoogde griffierecht betaald dient te worden, de informatie als bedoeld in artikel tweede lid, onderdelen en g, en de stand van het geding waarin het wordt verwezen.
In het geval van een vorderingsprocedure vermeldt de rechter tevens de datum voor de volgende proceshandeling en beveelt de rechter, indien tegen de verweerder verstek is verleend, dat deze datum door de eiser bij exploot aan de verweerder wordt aangezegd onder betekening van de beslissing tot verwijzing.
Tegen een verwijzing en tegen het achterwege laten van verwijzing staat geen voorziening open.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien een zaak niet behoort tot de absolute bevoegdheid van de rechter, verklaart deze zich, zo nodig ambtshalve, onbevoegd.
Verklaart de rechter zich onbevoegd en is een andere gewone rechter wel bevoegd, dan verwijst hij de zaak naar deze rechter.
Artikel 71, vierde lid, onder en b, is van overeenkomstige toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Na verwijzing wordt een procedure in de stand waarin zij zich bij de verwijzing bevindt, voortgezet voor de rechter naar wie de zaak is verwezen.
Een lagere rechter is aan de verwijzing gebonden, een hogere rechter niet.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Tegen een arrest of beschikking waarbij de rechter zich onbevoegd verklaart en de zaak verwijst naar een lagere rechter, kan beroep in cassatie slechts worden ingesteld binnen acht weken, te rekenen van de dag van de uitspraak van het arrest of de beschikking.
Tegen een vonnis of beschikking waarbij de rechter zich onbevoegd verklaart en de zaak verwijst naar een hogere rechter, is geen hogere voorziening toegelaten.
Indien de rechter in hoger beroep een vonnis of beschikking van een lagere rechter, waarbij deze zich onbevoegd had verklaard wegens ontbreken van rechtsmacht of in verband met een overeenkomst tot arbitrage, vernietigt, verwijst de rechter de zaak naar deze lagere rechter om op de hoofdzaak te worden beslist, tenzij partijen verklaren te verlangen dat de rechter in beroep de zaak aan zich houdt.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
In alle procedures waarin de Koning als eiser of als verzoeker optreedt, wordt de zaak ingeleid en voortgezet ten name van en door een door hem aan te wijzen gemachtigde.
Alle procedures tegen de Koning worden voortgezet ten name van een door hem aan te wijzen gemachtigde.
Betreft het een zaak waarbij een vordering is ingesteld, dan wordt, indien de gemachtigde niet in het geding opkomt en indien daartoe gronden zijn, het verstek verleend en vonnis gewezen ten name van de procureur-generaal bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Deze titel is van toepassing op alle zaken waarop niet ingevolge artikel de derde titel van toepassing is, en voor zover daarop niet een andere, bijzondere wettelijke regeling van toepassing is.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Partijen kunnen in zaken voor de kantonrechter in persoon procederen.
In alle overige zaken kunnen partijen niet in persoon procederen, maar slechts bij advocaat.
Zij worden geacht tot aan het eindvonnis bij de gestelde advocaat woonplaats te hebben gekozen, tenzij zij hebben verklaard een andere woonplaats te hebben gekozen.
Zij kunnen de door hen gestelde advocaat niet herroepen zonder tevens een andere advocaat te stellen.
In zaken waarin partijen in persoon kunnen procederen, kunnen zij zich laten bijstaan of zich door een gemachtigde laten vertegenwoordigen.
De kantonrechter kan van een gemachtigde overlegging van een schriftelijke volmacht verlangen.
Het tweede lid is niet van toepassing op advocaten en deurwaarders.
Partijen worden geacht tot aan het eindvonnis bij de gemachtigde woonplaats te hebben gekozen, tenzij zij hebben verklaard een andere woonplaats te hebben gekozen.
De kantonrechter kan bij met redenen omklede beschikking bijstand of vertegenwoordiging door een persoon tegen wie ernstige bezwaren bestaan en die geen advocaat of deurwaarder is, weigeren.
De weigering geldt voor een bepaalde zaak of voor een door de kantonrechter te bepalen tijd.
De weigering wordt aan de desbetreffende partij en aan de in het eerste lid bedoelde persoon schriftelijk meegedeeld met vermelding van de reden van de weigering.
Tevens stelt de kantonrechter de partij in de gelegenheid een andere persoon aan te wijzen.
Daartoe houdt hij de zaak zo nodig aan.
De kantonrechter kan bepalen dat een beschikking, op grond van het eerste lid gegeven, uitvoerbaar bij voorraad is.
De persoon die is geweigerd, kan binnen vier weken na de verzending van de beschikking in beroep komen bij het gerechtshof.
Het gerechtshof beslist na de betrokken kantonrechter te hebben uitgenodigd de nodige inlichtingen te verstrekken en na de appellant te hebben gehoord.
In zaken waarin partijen in persoon kunnen procederen, worden conclusies en akten genomen ter terechtzitting, dan wel door indiening ter griffie vóór de roldatum.
In deze zaken kunnen conclusies en akten ook mondeling ter terechtzitting worden genomen.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, worden, indien op de roldatum een terechtzitting plaatsvindt, conclusies en akten ter terechtzitting genomen.
Indien niet een terechtzitting plaatsvindt, worden conclusies en akten op de roldatum genomen door indiening ter griffie vóór of op de roldatum.
In zaken waarin partijen in persoon kunnen procederen, worden de conclusies en akten, wanneer zij niet mondeling worden genomen, ondertekend door de partij van wie het stuk afkomstig is of door haar gemachtigde.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, worden deze stukken ondertekend door de advocaat.
Conclusies en akten worden, wanneer zij ter zitting worden genomen, aan de griffier verstrekt.
In zaken waarin partijen in persoon kunnen procederen, zendt de griffier zo spoedig mogelijk een afschrift van deze stukken aan de wederpartij, voor zover dit afschrift niet reeds aan haar of aan haar gemachtigde ter zitting is overhandigd.
Indien mondeling is geconcludeerd zonder dat de wederpartij of haar gemachtigde daarbij aanwezig was, zendt de griffier een weergave van de zakelijke inhoud van de conclusie aan de wederpartij of aan haar gemachtigde.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, is artikel 30k, vijfde lid van overeenkomstige toepassing.
Treedt voor wat betreft het vierde lid in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt voor wat betreft het vierde lid eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien een partij zich bij procesinleiding, verweerschrift, conclusie of akte op enig stuk beroept, is zij verplicht een afschrift van het stuk bij te voegen, tenzij een afschrift reeds bij een eerder processtuk in dezelfde zaak was gevoegd.
De in de vorige volzin bedoelde verplichting vervalt indien de wederpartij verklaart geen afschrift te verlangen.
Indien de wederpartij verklaart inzage in het stuk zelf te verlangen, is de partij die zich op het stuk beroept bovendien verplicht dit ter griffie te deponeren.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, kan in plaats daarvan het stuk aan de advocaat van de wederpartij tegen ontvangstbewijs worden afgegeven.
Indien ten aanzien van enig stuk aan enig voorschrift van dit artikel of van artikel 30k, vijfde lid niet is voldaan, of dermate laat dat de wederpartij dientengevolge niet voldoende in staat is zich daarover uit te laten, kan zij zich daarop tot aan het eindvonnis beroepen.
In dat geval of indien zodanig beroep niet wordt gedaan, terwijl de rechter reden heeft om te veronderstellen dat de wederpartij het stuk niet heeft ontvangen, biedt hij de wederpartij de gelegenheid zich alsnog over het stuk uit te laten, dan wel houdt hij bij zijn beslissing ten nadele van de wederpartij met het stuk geen rekening.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De in artikel 85, tweede lid, bedoelde stukken worden teruggegeven binnen een week na dagtekening van het ontvangstbewijs of, op verlangen van de partij die zich op de stukken beroept, binnen een week na de kennisgeving aan de wederpartij dat de stukken ter griffie zijn gedeponeerd.
Door de kantonrechter worden behandeld en beslist.
zaken betreffende vorderingen met een beloop van ten hoogste de tot aan de dag van dagvaarding verschenen rente daarbij inbegrepen, tenzij de rechtstitel dat bedrag te boven gaat en die rechtstitel wordt betwist.
zaken betreffende vorderingen van onbepaalde waarde, indien er duidelijke aanwijzingen bestaan dat de vordering geen hogere waarde vertegenwoordigt dan.
zaken betreffende een arbeidsovereenkomst, een collectieve arbeidsovereenkomst, algemeen verbindend verklaarde bepalingen van een collectieve arbeidsovereenkomst, een vut-overeenkomst als bedoeld in de Wet kaderregeling vut overheidspersoneel, een agentuur-, huur- of consumentenkoopovereenkomst, een overeenkomst van consumentenkrediet als bedoeld in artikel 57 van Boek van het Burgerlijk Wetboek of van goederenkrediet als bedoeld in artikel 84 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, telkens ongeacht het beloop of de waarde van de vordering.
andere zaken ten aanzien waarvan de wet dit bepaalt.
Indien een zaak meer dan één vordering als bedoeld in artikel 93 onder en betreft, is voor de toepassing van dat artikel beslissend het totale beloop of de totale waarde van deze vorderingen.
Indien een zaak meer vorderingen betreft en tenminste één daarvan een vordering is als bedoeld in artikel 93 onder of d, worden deze vorderingen alle door de kantonrechter behandeld en beslist, voor zover de samenhang tussen de vorderingen zich tegen afzonderlijke behandeling verzet.
In het geval van zaken in conventie en in reconventie, waarvan er tenminste één een vordering betreft als bedoeld in artikel 93 onder of d, is het tweede lid van overeenkomstige toepassing.
In het geval van een hoofdzaak en een zaak in vrijwaring, waarvan er tenminste één een vordering betreft als bedoeld in artikel 93 onder of d, worden deze vorderingen alle door de kantonrechter behandeld en beslist.
Voor de toepassing van de artikelen 93 en 94 wordt mede gelet op een wijziging van de vordering.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
In alle zaken die slechts rechtsgevolgen betreffen die ter vrije bepaling van partijen staan, kunnen zij zich samen tot een kantonrechter van hun keuze wenden en zijn beslissing inroepen.
Het geding wordt gevoerd op de wijze als door de kantonrechter bepaald.
Indien slechts een van partijen zich tot de kantonrechter wendt voor toepassing van het eerste lid, wordt aan haar keuze slechts gevolg gegeven indien alle andere partijen de kantonrechter berichten dat zij instemmen met deze keuze.
Buiten de gevallen als bedoeld in artikel 94, derde lid, wordt een zaak in reconventie ook in afwijking van de artikelen 93 tot en met 96 behandeld en beslist door de rechter die de zaak in conventie behandelt en beslist, voor zover de samenhang tussen de vorderingen zich tegen afzonderlijke behandeling verzet.
Buiten de gevallen als bedoeld in artikel 94, vierde lid, wordt een zaak in vrijwaring ook in afwijking van de artikelen 93 tot en met 96 behandeld en beslist door de rechter die de hoofdzaak behandelt en beslist.
Indien de kantonrechter in de gevallen, bedoeld in de artikelen 94, tweede tot en met vierde lid, en 97, eerste lid, van oordeel is dat de zaak ongeschikt is voor behandeling en beslissing door één rechter, kan hij de zaak met toepassing van artikel 15, tweede lid, verwijzen naar een meervoudige kamer voor andere zaken dan kantonzaken.
Tenzij de wet anders bepaalt, is bevoegd de rechter van de woonplaats van de verweerder.
Bij gebreke van een bekende woonplaats van de verweerder in Nederland is bevoegd de rechter van zijn werkelijk verblijf.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
In zaken betreffende een individuele arbeidsovereenkomst, een agentuurovereenkomst, een collectieve arbeidsovereenkomst of algemeen verbindend verklaarde bepalingen van een collectieve arbeidsovereenkomst is mede bevoegd de rechter van de plaats waar de arbeid gewoonlijk wordt of laatstelijk gewoonlijk werd verricht.
In zaken betreffende een individuele arbeidsovereenkomst is, indien de arbeid tijdelijk in Nederland wordt verricht, mede bevoegd de rechter van de plaats waar de werknemer de arbeid tijdelijk verricht, voorzover het betreft een rechtsvordering met betrekking tot arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden, welke is gegrond op artikel van de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie, artikel 7, 7a, 13 of 15 van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag, artikel 2a van de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten, artikel 8, artikel 8a of 11 van de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs, alsmede artikel 5, eerste lid, onder b, d, e, of f, van de Algemene wet gelijke behandeling.
Treedt voor de sector wegvervoer in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.
In zaken betreffende een overeenkomst die wordt gesloten door een partij die handelt in de uitoefening van een beroep of bedrijf en een natuurlijk persoon die niet handelt in de uitoefening van een beroep of bedrijf, is mede bevoegd de rechter van de woonplaats of, bij gebreke daarvan, van het werkelijk verblijf van die natuurlijke persoon.
In zaken betreffende verbintenissen uit onrechtmatige daad is mede bevoegd de rechter van de plaats waar het schadebrengende feit zich heeft voorgedaan.
In zaken betreffende onroerende zaken is mede bevoegd de rechter binnen wiens rechtsgebied de zaak of het grootste gedeelte daarvan is gelegen.
In zaken betreffende huur van woonruimte of huur van bedrijfsruimte in de zin van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek is echter uitsluitend bevoegd de rechter binnen wiens rechtsgebied het gehuurde of het grootste gedeelte daarvan is gelegen.
De wijziging kan niet worden doorgevoerd.
In zaken betreffende nalatenschappen is mede bevoegd de rechter van de laatste woonplaats van de overledene.
In zaken betreffende schuldvorderingen ten laste van de overledene is de in het eerste lid aangewezen rechter eveneens bevoegd.
In zaken betreffende de geldigheid, de nietigheid of de ontbinding van vennootschappen of rechtspersonen, de geldigheid, nietigheid of rechtsgevolgen van hun besluiten of die van hun organen dan wel de rechten en verplichtingen van hun leden of vennoten als zodanig, is mede bevoegd de rechter van de woonplaats of de plaats van vestiging van de rechtspersoon of de vennootschap.
In zaken betreffende de toepassing van de wettelijke bepalingen inzake faillissement, surséance van betaling en schuldsaneringsregeling natuurlijke personen is mede bevoegd de rechtbank waaruit de rechter-commissaris is benoemd of, indien in geval van surséance geen rechter-commissaris is benoemd, de rechtbank die over het verzoek tot het verlenen van surséance heeft geoordeeld.
Indien een rechter ten aanzien van een van de gezamenlijk in het geding betrokken verweerders bevoegd is, is die rechter ook ten aanzien van de overige verweerders bevoegd, mits tussen de vorderingen tegen de onderscheiden verweerders een zodanige samenhang bestaat, dat redenen van doelmatigheid een gezamenlijke behandeling rechtvaardigen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Hebben partijen bij overeenkomst een rechter aangewezen voor de kennisneming van geschillen die zijn ontstaan of zullen ontstaan naar aanleiding van een bepaalde rechtsbetrekking die tot hun vrije bepaling staat, dan is die rechter bij uitsluiting bevoegd van de zaak kennis te nemen, voorzover niet uit de overeenkomst anders voortvloeit.
Beloopt de vordering evenwel ten hoogste of betreft het een individuele arbeidsovereenkomst dan wel een zaak als bedoeld in artikel of artikel tweede zin, dan heeft een overeenkomst als bedoeld in het eerste lid geen gevolg, tenzij.
zij is aangegaan na het ontstaan van het geschil, of de werknemer, de partij die niet handelt in de uitoefening van beroep of bedrijf dan wel de huurder zich tot de aangewezen rechter wendt.
Een overeenkomst tot aanwijzing van een bevoegde rechter wordt bewezen door een geschrift.
Daarvoor is voldoende een geschrift dat een dergelijk beding bevat of dat verwijst naar algemene voorwaarden die een dergelijk beding bevatten, mits dat geschrift door of namens de wederpartij uitdrukkelijk of stilzwijgend is aanvaard.
Een overeenkomst tot aanwijzing van een bevoegde rechter dient als een afzonderlijke overeenkomst te worden beschouwd en beoordeeld.
De aangewezen rechter is bevoegd te oordelen over de rechtsgeldigheid van de hoofdovereenkomst waarvan een overeenkomst tot aanwijzing van een bevoegde rechter deel uitmaakt of waarop zij betrekking heeft.
Wijzen de artikelen 99 tot en met geen bevoegde rechter aan, dan is bevoegd de rechter van de woonplaats van de eiser dan wel, indien er meer eisers zijn, elk van de eisers of, bij gebreke daarvan, de rechter te 's-Gravenhage.
Het verweer dat de rechter niet relatief bevoegd is, wordt op straffe van verval van het recht daartoe gevoerd vóór alle weren ten gronde.
In zaken waarin de vordering ten hoogste beloopt, zaken betreffende een individuele arbeidsovereenkomst en zaken als bedoeld in artikel en tweede zin, beoordeelt de rechter ook zonder daartoe strekkend verweer of hij relatief bevoegd is.
Indien de rechter beslist dat niet hij, maar een andere rechter relatief bevoegd is, verwijst hij de zaak naar deze rechter.
Artikel 74 is van toepassing.
Tegen een vonnis waarbij een verweer als bedoeld in het eerste lid wordt verworpen of de zaak naar een andere rechter wordt verwezen, is geen hogere voorziening toegelaten.
De rechter naar wie de zaak is verwezen, is aan die verwijzing gebonden.
De vorige zin mist toepassing indien de rechter zich tevens absoluut onbevoegd verklaart en de zaak verwijst naar een hogere rechter.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
De griffier stuurt de eiser een oproepingsbericht na ontvangst van de procesinleiding.
In het oproepingsbericht neemt de griffier de inhoud en de datum van indiening van de procesinleiding op en vermeldt hij ten minste.
dit onderdeel is nog niet in werking getreden.
in zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen.
de wijze waarop de verweerder in de procedure moet verschijnen, te weten vertegenwoordigd door een advocaat.
de dag waarop de verweerder ten laatste zijn verweerschrift kan indienen, welke dag in kantonzaken vier weken en in andere zaken zes weken ligt na de dag waarop hij als verweerder in de procedure is verschenen als bedoeld in artikel.
de in artikel genoemde rechtsgevolgen die intreden indien de verweerder bij een vordering niet verschijnt in de procedure als verweerder als bedoeld in artikel of, behalve in kantonzaken of zaken in kort geding, het door zijn verschijning verschuldigde griffierecht niet tijdig voldoet.
indien er verschillende verweerders zijn, het in artikel derde lid, genoemde rechtsgevolg dat intreedt indien niet alle verweerders op de voorgeschreven wijze in de procedure verschijnen.
indien het een zaak betreft met verschillende verweerders, de mededeling dat van partijen die bij dezelfde advocaat verschijnen en gelijkluidende stukken indienen of gelijkluidend verweer voeren, op basis van artikel 15 van de Wet griffierechten burgerlijke zaken slechts eenmaal een gezamenlijk griffierecht wordt geheven.
de mededeling of van verweerders bij verschijning in de procedure een griffierecht zal worden geheven en binnen welke termijn dit griffierecht betaald dient te worden met verwijzing naar een vindplaats van de meest recente bijlage behorende bij de Wet griffierechten burgerlijke zaken waarin de hoogte van de griffierechten staan vermeld.
Hierbij wordt vermeld dat van een persoon die onvermogend is, een bij of krachtens de wet vastgesteld griffierecht wordt geheven, indien hij op het tijdstip waarop het griffierecht wordt geheven heeft overgelegd.
het besluit tot toevoeging, bedoeld in artikel 29 van de Wet op de rechtsbijstand, of indien dit niet mogelijk is ten gevolge van omstandigheden die redelijkerwijs niet aan hem zijn toe te rekenen, de aanvraag als bedoeld in artikel 24, tweede lid, van de Wet op de Rechtsbijstand, dan wel een verklaring van het bestuur van de raad voor rechtsbijstand, als bedoeld in artikel 7, derde lid, onder 3, van de Wet op de rechtsbijstand, waaruit blijkt dat zijn inkomen niet meer bedraagt dan de inkomens, bedoeld in de algemene maatregel van bestuur krachtens artikel 35, tweede lid, van die wet.
dit onderdeel is nog niet in werking getreden.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Het oproepingsbericht als bedoeld in artikel wordt bij de verweerder bij exploot betekend of door eiser op andere wijze bezorgd, binnen twee weken na de dag van indiening van de procesinleiding, tenzij de wet anders bepaalt.
Het exploot van betekening van het oproepingsbericht wordt door de eiser ingediend uiterlijk op de dag, voorafgaande aan de dag waarop de verweerder ten laatste kan verschijnen, tenzij verweerder eerder is verschenen.
Heeft de eiser het oproepingsbericht bezorgd op andere wijze, bedoeld in het eerste lid, en verschijnt de verweerder niet uiterlijk op de laatste dag waarop hij diende te verschijnen, dan kan eiser binnen twee weken na de dag waarop verweerder uiterlijk diende te verschijnen, het oproepingsbericht doen betekenen bij de verweerder.
De termijn om te verschijnen als bedoeld in artikel 30a, derde lid, onder c, wordt in dat geval verlengd met vier weken na de laatste dag waarop de verweerder diende te verschijnen, bedoeld in de eerste volzin.
Indien eiser de oproeping bij exploot als bedoeld in het tweede lid achterwege laat, wordt hij niet-ontvankelijk verklaard in zijn vordering.
Dit lid is nog niet in werking getreden.
Indien het tweede lid van toepassing is, kunnen het oproepingsbericht en de procesinleiding door de deurwaarder worden verbeterd of aangevuld, met uitzondering van wijziging van eis.
In dat geval vervangen dit gewijzigde oproepingsbericht en deze gewijzigde procesinleiding het eerdere oproepingsbericht onderscheidenlijk de eerdere procesinleiding.
De termijn om te verschijnen als bedoeld in de laatste volzin van het tweede lid, wordt in het oproepingsbericht gewijzigd.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
In afwijking van artikel kan de eiser een oproepingsbericht bij exploot laten betekenen alvorens hij de procesinleiding indient.
De deurwaarder stelt het oproepingsbericht op overeenkomstig artikel 30a, derde lid, en artikel tweede lid, onder tot en met h, en neemt de inhoud van de procesinleiding op in het oproepingsbericht.
Na betekening van het oproepingsbericht dient eiser onverwijld het exploot van betekening, het oproepingsbericht en de procesinleiding in.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Een verweerder geldt als in de procedure verschenen.
dit onderdeel is nog niet in werking getreden.
dit onderdeel is nog niet in werking getreden.
in alle overige zaken, indien hij binnen de door de eiser gestelde termijn, bedoeld in de artikelen 30a, derde lid, onder c, en advocaat stelt.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien de verweerder een bekende woonplaats of een bekend werkelijk verblijf buiten Nederland heeft in een Staat waar de in artikel 56, eerste lid, bedoelde verordening van toepassing is, is de termijn om te verschijnen minimaal vier weken en maximaal zes maanden.
In afwijking van artikel 30a, derde lid, onder c, vangt de termijn van verschijning aan op de dag na die waarop het oproepingsbericht aan de verweerder is betekend of aan hem is kennisgegeven op een wijze overeenkomstig de voormelde verordening en wordt de termijn van verschijning in de procesinleiding opgenomen in plaats van de dag van verschijning.
De eiser dient het bewijs van betekening of van kennisgeving aan de verweerder onverwijld in, zodra hij hierover beschikt.
Indien de verweerder een bekende woonplaats of een bekend werkelijk verblijf buiten Nederland heeft in een Staat die partij is bij het op 15 november te ’s-Gravenhage tot stand gekomen Verdrag inzake de betekening en de kennisgeving in het buitenland van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke en in handelszaken Trb.
91 of indien de verweerder noch in Nederland, noch in een Staat als bedoeld in het eerste lid of in een Staat als bedoeld in voormeld Verdrag, maar in een andere staat een bekende woonplaats of een bekend werkelijk verblijf heeft, is de termijn om te verschijnen in afwijking van artikel 30a, derde lid, onder c, minimaal drie maanden en maximaal twaalf maanden.
Deze termijn vangt aan na de dag van indiening van de procesinleiding bij de rechter, dan wel in geval van toepassing van artikel na de dag van betekening aan het parket van de ambtenaar van het openbaar ministerie, onderscheidenlijk de procureur-generaal, bedoeld in artikel 54, tweede lid en vierde lid.
De eiser dient het bewijs van betekening of van kennisgeving aan de verweerder onverwijld in, zodra hij hierover beschikt.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien in rechte worden opgeroepen houders van aandelen of andere effecten die niet op naam staan of waarvan de houders niet bij naam bekend zijn, is de termijn om te verschijnen, in afwijking van artikel 30a, derde lid, onder c, ten minste zes weken.
Deze termijn geldt eveneens indien in rechte worden opgeroepen zij die algemene voorwaarden gebruiken waarin bedingen voorkomen waarvan gesteld wordt dat zij onredelijk bezwarend zijn, in het geval dat ingevolge artikel onder 1°, hun naam en woonplaats niet afzonderlijk in het exploot worden vermeld.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De in de artikelen 30a, derde lid, onder c, en genoemde termijnen kunnen op mondeling of schriftelijk verzoek van de eiser door de voorzieningenrechter of, in kantonzaken, de kantonrechter, zo nodig onder het stellen van voorwaarden, worden verkort.
De beschikking wordt vermeld in de procesinleiding of het exploot.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Al hetgeen in artikel 30a, derde en vierde lid, en in deze afdeling is voorgeschreven, wordt op straffe van nietigheid in acht genomen.
Een gebrek in een exploot van betekening van het oproepingsbericht dat nietigheid meebrengt, kan bij exploot, uitgebracht voor de datum van verschijning van verweerder, worden hersteld.
Bij het uitbrengen van dat exploot moeten de voor de oproeping voorgeschreven termijnen in acht worden genomen, tenzij de rechter anders bepaalt.
Het eerste lid is niet van toepassing op hetgeen is voorgeschreven in artikel 30a, derde lid onder en g.
De rechter kan eiser bevelen alsnog de ontbrekende gegevens te verstrekken.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Verschijnt de verweerder niet in het geding hoewel hem dat bij exploot was aangezegd, en blijkt aan de rechter dat het exploot lijdt aan een gebrek dat nietigheid meebrengt, dan verleent de rechter geen verstek tegen hem.
In het geval bedoeld in het eerste lid bepaalt de rechter een nieuwe uiterste datum voor verschijning en beveelt hij dat deze door de eiser bij exploot aan de verweerder wordt aangezegd met herstel van het gebrek en met inachtneming van artikel derde lid, op kosten van de eiser.
Is echter aannemelijk dat het exploot van betekening van het oproepingsbericht de verweerder als gevolg van het gebrek niet heeft bereikt, dan spreekt de rechter de nietigheid van het exploot uit.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Verschijnt de verweerder in het geding, of komt hij, na bij verstek te zijn veroordeeld, in verzet, en beroept hij zich op de nietigheid van het exploot van betekening van het oproepingsbericht, dan verwerpt de rechter dat beroep indien naar zijn oordeel het gebrek de verweerder niet onredelijk in zijn belangen heeft geschaad.
De rechter kan echter in dit geval, zo daartoe gronden zijn, het herstel van het gebrek op kosten van de eiser bevelen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien echter de eiser ten onrechte geen advocaat heeft gesteld, biedt de rechter hem en, indien in dit geval de verweerder wel in het geding was verschenen maar eveneens ten onrechte geen advocaat had gesteld, ook deze, de gelegenheid binnen een door hem te bepalen termijn alsnog advocaat te stellen.
Indien de eiser van de hem ingevolge het eerste lid geboden gelegenheid geen gebruik maakt, wordt de verweerder van de instantie ontslagen, met veroordeling van de eiser in de kosten.
Indien alleen de verweerder van de aan partijen ingevolge het eerste lid geboden gelegenheid om alsnog advocaat te stellen, geen gebruik maakt, zijn de artikelen tot en met van toepassing.
Indien de eiser en de verweerder alsnog advocaat hebben gesteld, wordt het geding in de stand waarin het zich bevindt, voortgezet, met dien verstande dat de rechter, indien hij reeds de dag heeft bepaald waarop hij uitspraak zal doen, partijen alsnog de gelegenheid biedt zich binnen een door hem te bepalen termijn over de zaak uit te laten.
Tegen een beslissing ingevolge het eerste, tweede of vierde lid staat geen hogere voorziening open.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien de eiser ten onrechte advocaat heeft gesteld, wordt de zaak voortgezet met inachtneming van de voorschriften voor zaken waarin partijen in persoon kunnen procederen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Het geding is aanhangig met ingang van de dag waarop de procesinleiding is ingediend als bedoeld in artikel 30a, eerste lid.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
De rechter houdt de zaak aan zolang de eiser het griffierecht niet heeft voldaan en de termijn genoemd in artikel 3, derde lid, van de Wet griffierechten burgerlijke zaken nog loopt.
Indien de eiser het griffierecht niet tijdig heeft voldaan, ontslaat de rechter de verweerder van de instantie, met veroordeling van de eiser in de kosten.
Voordat de rechter hiertoe overgaat, stelt hij eiser in de gelegenheid zich uit te laten over het niet tijdig voldoen van het verschuldigde griffierecht.
De rechter laat het eerste en tweede lid, eerste volzin, geheel of ten dele buiten toepassing, indien hij van oordeel is dat de toepassing van die bepaling, gelet op het belang van één of meer van de partijen bij toegang tot de rechter, zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.
Tegen beslissingen ingevolge het tweede en derde lid staat geen hogere voorziening open.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien de verweerder bij gemachtigde of bij advocaat procedeert, deelt hij de naam en het adres van de gemachtigde of de naam en het kantooradres van de advocaat mede zodra hij in de procedure verschijnt als bedoeld in artikel.
Indiening van het verweerschrift geschiedt niet dan nadat de verweerder het verschuldigde griffierecht heeft voldaan.
De rechter houdt de zaak aan zolang de verweerder het griffierecht niet heeft voldaan en de termijn genoemd in artikel 3, derde lid, van de Wet griffierechten burgerlijke zaken nog loopt.
Indien de verschenen verweerder het griffierecht niet tijdig heeft voldaan, zijn de artikelen tot en met van toepassing behalve in het geval dat artikel tweede lid, van toepassing is.
Artikel derde en vierde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Zolang de rechter nog niet heeft medegedeeld binnen welke termijn hij eindvonnis zal wijzen, kan de eiser te allen tijde zijn vordering verminderen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Zolang de rechter nog niet heeft medegedeeld binnen welke termijn hij eindvonnis zal wijzen, is de eiser bevoegd zijn eis of de gronden daarvan schriftelijk, bij conclusie of akte, te veranderen of te vermeerderen.
De verweerder is bevoegd hiertegen bezwaar te maken, op grond dat de verandering of vermeerdering in strijd is met de eisen van een goede procesorde.
De rechter beslist, partijen gehoord, zo spoedig mogelijk.
De rechter kan op dezelfde grond ook ambtshalve een verandering of vermeerdering van eis buiten beschouwing laten.
Tegen de beslissingen van de rechter, bedoeld in het eerste lid, staat geen hogere voorziening open.
Indien een partij niet in het geding is verschenen, is een verandering of vermeerdering van eis tegen die partij uitgesloten, tenzij de eiser de verandering of vermeerdering tijdig bij exploot aan haar kenbaar heeft gemaakt.
In laatstgenoemd geval is artikel derde lid, van overeenkomstige toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien het oproepingsbericht is betekend en de verweerder niet in de procedure verschijnt of, indien verschuldigd, het griffierecht niet tijdig voldoet hoewel hem dat bij dagvaarding was aangezegd, en de voorgeschreven termijnen en formaliteiten in acht zijn genomen, verleent de rechter verstek tegen hem en wijst hij de vordering toe, tenzij deze hem onrechtmatig of ongegrond voorkomt.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Zijn er meer verweerders en is ten minste een van hen in het geding verschenen, dan wordt, indien ten aanzien van de overige verweerders de voorgeschreven formaliteiten en termijnen in acht zijn genomen, tegen dezen verstek verleend en tussen de eiser en de verschenen verweerders voortgeprocedeerd.
Onder verschenen verweerder als bedoeld in het eerste lid wordt verstaan de verweerder die in het geding is verschenen en tijdig het griffierecht heeft voldaan.
Tussen alle partijen wordt één vonnis gewezen, dat als een vonnis op tegenspraak wordt beschouwd.
Het eerste en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing in geval van oproeping van derden als partij in het geding als bedoeld in artikel 30g.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De kosten die een gevolg zijn van het feit dat een partij niet in het geding is verschenen of het griffierecht niet tijdig heeft voldaan, komen ten laste van die partij, tenzij verstek was verleend op een exploot dat nietig wordt verklaard.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De verweerder tegen wie verstek is verleend, heeft, zolang het eindvonnis nog niet is gewezen, de bevoegdheid om alsnog in het geding te verschijnen, of om alsnog het griffierecht te voldoen, waardoor de gevolgen van het tegen hem verleende verstek vervallen, behalve ten aanzien van de daardoor veroorzaakte kosten.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De verweerder die bij verstek is veroordeeld, kan daartegen verzet doen door het betekenen van een oproepingsbericht bij exploot overeenkomstig artikel eerste en derde lid.
Het oproepingsbericht wordt betekend bij exploot binnen vier weken na de betekening van het vonnis of van enige uit kracht daarvan opgemaakte of ter uitvoering daarvan strekkende akte aan de veroordeelde in persoon, of na het plegen door deze van enige daad waaruit noodzakelijk voortvloeit dat het vonnis of de aangevangen tenuitvoerlegging aan hem bekend is.
De in de eerste volzin bedoelde termijn is acht weken indien de verweerder ten tijde van de in de eerste volzin bedoelde betekening of daad geen bekende woonplaats of bekend werkelijk verblijf in Nederland heeft, maar zijn woonplaats of werkelijk verblijf buiten Nederland bekend is.
Buiten de gevallen bedoeld in het tweede lid vangt de termijn waarbinnen het verzet moet worden gedaan, aan op de dag waarop het vonnis ten uitvoer is gelegd.
De veroordeelde die in het vonnis heeft berust, kan daartegen niet meer in verzet komen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Het vonnis wordt geacht ten uitvoer te zijn gelegd.
in geval van gerechtelijke verkoop van goederen, na de verkoop.
in geval van derdenbeslag op een vordering, na de uitbetaling aan de beslaglegger, of, indien dit beslag wordt gelegd op een vordering tot periodieke betalingen, na de eerste uitbetaling.
in geval van tenuitvoerlegging van een veroordeling tot levering of afgifte van goederen die geen registergoederen zijn, nadat de levering of afgifte heeft plaatsgevonden.
in geval van gedwongen ontruiming van onroerende zaken, nadat de ontruiming heeft plaatsgevonden.
Het verzet, mits tijdig en op de voorgeschreven wijze gedaan, schorst de tenuitvoerlegging van het vonnis, tenzij dit uitvoerbaar bij voorraad was verklaard.
Op het exploot van verzet zijn artikel 30a, derde lid, onder a, c, en h, en artikel tweede lid, onder en b, van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat niet vermeld hoeft te worden de wijze waarop de oorspronkelijk eiser verweer kan voeren.
Indien een tegenvordering wordt ingesteld, vermeldt het exploot deze vordering met de gronden daarvan.
Artikel 30a, derde lid, onder en g, is van overeenkomstige toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Door het verzet wordt de instantie heropend.
Het geding verloopt als in de vijfde afdeling bepaald, met dien verstande dat het exploot van verzet als verweerschrift geldt.
Was het verstek tegen de oorspronkelijk verweerder verleend wegens het niet tijdig voldoen van het door hem verschuldigde griffierecht, dan zorgt de oorspronkelijk verweerder dat het verschuldigde griffierecht is voldaan binnen de daarvoor door de rechter gestelde termijn.
Is het verschuldigde griffierecht, bedoeld in de eerste zin, niet alsnog tijdig voldaan, dan bekrachtigt de rechter het verstekvonnis.
Was het verstek tegen de oorspronkelijk verweerder verleend wegens het niet verschijnen in het geding, dan houdt de rechter de zaak aan zolang de verweerder het verschuldigde griffierecht niet heeft voldaan en de termijn genoemd in artikel 3, derde lid, van de Wet griffierechten burgerlijke zaken nog loopt.
De tweede zin van het tweede lid is van overeenkomstige toepassing.
Artikel derde en vierde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Door verval van instantie na verzet vervalt ook het verstekvonnis.
Tenzij uit de wet anders voortvloeit, mag de rechter slechts die feiten of rechten aan zijn beslissing ten grondslag leggen, die in het geding aan hem ter kennis zijn gekomen of zijn gesteld en die overeenkomstig de voorschriften van deze afdeling zijn komen vast te staan.
Feiten of rechten die door de ene partij zijn gesteld en door de wederpartij niet of niet voldoende zijn betwist, moet de rechter als vaststaand beschouwen, behoudens zijn bevoegdheid bewijs te verlangen, zo vaak aanvaarding van de stellingen zou leiden tot een rechtsgevolg dat niet ter vrije bepaling van partijen staat.
Feiten of omstandigheden van algemene bekendheid, alsmede algemene ervaringsregels mogen door de rechter aan zijn beslissing ten grondslag worden gelegd, ongeacht of zij zijn gesteld, en behoeven geen bewijs.
De partij die zich beroept op rechtsgevolgen van door haar gestelde feiten of rechten, draagt de bewijslast van die feiten of rechten, tenzij uit enige bijzondere regel of uit de eisen van redelijkheid en billijkheid een andere verdeling van de bewijslast voortvloeit.
Dwingend bewijs houdt in dat de rechter verplicht is de inhoud van bepaalde bewijsmiddelen als waar aan te nemen dan wel verplicht is de bewijskracht te erkennen die de wet aan bepaalde gegevens verbindt.
Tegenbewijs, ook tegen dwingend bewijs, staat vrij, tenzij de wet het uitsluit.
Bewijs kan worden geleverd door alle middelen, tenzij de wet anders bepaalt.
De waardering van het bewijs is aan het oordeel van de rechter overgelaten, tenzij de wet anders bepaalt.
Overeenkomsten waarbij van het wettelijke bewijsrecht wordt afgeweken, blijven buiten toepassing, wanneer zij betrekking hebben op het bewijs van feiten waaraan het recht gevolgen verbindt, die niet ter vrije bepaling van partijen staan, zulks onverminderd de gronden waarop zij krachtens het Burgerlijk Wetboek buiten toepassing blijven.
Een gerechtelijke erkentenis is het in een aanhangig geding door een partij uitdrukkelijk erkennen van de waarheid van een of meer stellingen van de wederpartij.
Een gerechtelijke erkentenis kan slechts worden herroepen, indien aannemelijk is dat zij door een dwaling of niet in vrijheid is afgelegd.
De rechter ten overstaan van wie in een zaak bewijs is bijgebracht, zal daarin zoveel als mogelijk het eindvonnis wijzen of medewijzen.
Van een afwijking van deze regel en de oorzaak daarvan wordt in het vonnis melding gemaakt.
Tegen de afwijking staat geen voorziening open.
Akten zijn ondertekende geschriften, bestemd om tot bewijs te dienen.
Authentieke akten zijn akten in de vereiste vorm en bevoegdelijk opgemaakt door ambtenaren, aan wie bij of krachtens de wet is opgedragen op die wijze te doen blijken van door hen gedane waarnemingen of verrichtingen.
Als authentieke akten worden tevens beschouwd de akten, waarvan het opmaken aan ambtenaren is voorbehouden, doch waarvan de wet het opmaken in bepaalde gevallen aan anderen dan ambtenaren opdraagt.
Onderhandse akten zijn alle akten die niet authentieke akten zijn.
Onderhandse akten kunnen op een andere wijze dan bij geschrift worden opgemaakt op zodanige wijze dat het degene ten behoeve van wie de akte bewijs oplevert, in staat stelt om de inhoud van de akte op te slaan op een wijze die deze inhoud toegankelijk maakt voor toekomstig gebruik gedurende een periode die is afgestemd op het doel waarvoor de akte bestemd is te dienen, en die een ongewijzigde reproductie van de inhoud van de akte mogelijk maakt.
Aan een wettelijke verplichting tot het verschaffen van een onderhandse akte kan alleen op een andere wijze dan bij geschrift worden voldaan met uitdrukkelijke instemming van degene aan wie de akte moet worden verschaft.
Een instemming ziet, zolang zij niet is herroepen, eveneens op het verschaffen van een gewijzigde onderhandse akte.
Het in de eerste zin van dit lid bepaalde lijdt uitzondering indien de akte eveneens is ondertekend door degene aan wie de akte op grond van de wet moet worden verschaft.
Authentieke akten leveren tegen een ieder dwingend bewijs op van hetgeen de ambtenaar binnen de kring van zijn bevoegdheid omtrent zijn waarnemingen en verrichtingen heeft verklaard.
Een authentieke of onderhandse akte levert ten aanzien van de verklaring van een partij omtrent hetgeen de akte bestemd is ten behoeve van de wederpartij te bewijzen, tussen partijen dwingend bewijs op van de waarheid van die verklaring, tenzij dit zou kunnen leiden tot een rechtsgevolg dat niet ter vrije bepaling van partijen staat.
Onder partij wordt begrepen de rechtverkrijgende onder algemene of bijzondere titel, voor zover het desbetreffende recht is verkregen na het opmaken van de akte.
Op een onderhandse akte waarin verbintenissen van slechts één partij zijn aangegaan of vastgelegd, is, voor zover die verbintenissen strekken tot voldoening van een geldsom, het tweede lid van artikel niet van toepassing, tenzij deze partij de akte geheel met de hand heeft geschreven of heeft voorzien van een goedkeuring die de geldsom voluit in letters vermeldt.
Het eerste lid is niet van toepassing op aandelen in een obligatielening en op verbintenissen door de schuldenaar in de uitoefening van zijn beroep of bedrijf aangegaan.
Een geschrift dat het uiterlijk heeft van een authentieke akte, geldt als zodanig behoudens bewijs van het tegendeel.
Een onderhandse akte waarvan de ondertekening door de partij, tegen welke zij dwingend bewijs zou leveren, stellig wordt ontkend, levert geen bewijs op, zolang niet bewezen is van wie de ondertekening afkomstig is.
Is degeen tegen wie de akte wordt ingeroepen een ander dan hij die haar ondertekend zou hebben, dan kan worden volstaan met de verklaring, dat men de echtheid van de ondertekening niet erkent.
De kracht van het schriftelijke bewijs is in de oorspronkelijke akte gelegen.
Grossen en gehele afschriften van een authentieke akte die volgens wettelijk voorschrift moet worden bewaard, leveren, wanneer zij zijn afgegeven door een daartoe bevoegde ambtenaar, hetzelfde bewijs op als de oorspronkelijke akte.
Een in kracht van gewijsde gegaan, op tegenspraak gewezen vonnis waarbij de Nederlandse strafrechter bewezen heeft verklaard dat iemand een feit heeft begaan, levert dwingend bewijs op van dat feit.
Een onherroepelijk besluit houdende een inbreukbeslissing van de Autoriteit Consument en Markt levert onweerlegbaar bewijs op van de vastgestelde inbreuk in een procedure waarin schadevergoeding wordt gevorderd wegens een inbreuk op het mededingingsrecht als bedoeld in artikel onderdeel a, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De rechter kan in de loop van een geding, op verzoek of ambtshalve, aan partijen of aan een van hen de openlegging bevelen van de boeken, bescheiden en geschriften, die zij ingevolge de wet moeten houden, maken of bewaren.
Wordt aan dit bevel niet voldaan, dan kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht.
In een geding betreffende een jaarrekening kan de rechter ook ambtshalve de openlegging bevelen op straffe van een dwangsom.
Een getuigenverklaring kan slechts als bewijs dienen, voor zover zij betrekking heeft op aan de getuige uit eigen waarneming bekende feiten.
Ook partijen kunnen als getuige optreden.
Indien een partij als getuige is gehoord, kan haar verklaring omtrent door haar te bewijzen feiten geen bewijs in haar voordeel opleveren, tenzij de verklaring strekt ter aanvulling van onvolledig bewijs.
Indien een partij die gehouden is als getuige een verklaring af te leggen, niet ter zitting verschijnt, niet antwoordt op de haar gestelde vragen of weigert haar verklaring te ondertekenen, kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht.
Een ieder, daartoe op wettige wijze opgeroepen, is verplicht getuigenis af te leggen.
Van deze verplichting kunnen zich verschonen.
de echtgenoot en de vroegere echtgenoot dan wel de geregistreerde partner en de vroegere geregistreerde partner van een partij, de bloed- of aanverwanten van een partij of van de echtgenoot of van de geregistreerde partner van een partij, tot de tweede graad ingesloten, een en ander tenzij de partij in hoedanigheid optreedt.
zij die tot geheimhouding verplicht zijn uit hoofde van hun ambt, beroep of betrekking omtrent hetgeen hun in die hoedanigheid is toevertrouwd.
De getuige kan zich verschonen van het beantwoorden van een hem gestelde vraag, indien hij daardoor of zichzelf, of een van zijn bloed- of aanverwanten in de rechte lijn of in de zijlijn in de tweede of derde graad, of zijn echtgenoot of vroegere echtgenoot onderscheidenlijk zijn geregistreerde partner of vroegere geregistreerde partner aan het gevaar van een strafrechtelijke veroordeling ter zake van een misdrijf zou blootstellen.
Indien bewijs door getuigen bij de wet is toegelaten, beveelt de rechter een getuigenverhoor zo vaak een van de partijen het verzoekt en de door haar te bewijzen aangeboden feiten betwist zijn en tot de beslissing van de zaak kunnen leiden.
Hij kan dit ook ambtshalve doen.
Het vonnis vermeldt aan welke partij en omtrent welke feiten bewijs worden opgedragen alsmede de plaats waar, en de dag en het uur waarop de getuigen zullen worden gehoord.
Plaats, dag en uur van het getuigenverhoor kunnen ook later door de rechter worden vastgesteld.
Het verhoor van getuigen geschiedt ter zitting.
De rechter kan bepalen dat partijen bij de getuigenverhoren in persoon aanwezig moeten zijn.
Het verhoor van getuigen tot het leveren van tegenbewijs staat van rechtswege vrij en wordt gehouden op de plaats, de dag en het uur te bepalen dadelijk na afloop van het verhoor van de voor het bewijs gehoorde getuigen of op een later tijdstip, tenzij de rechter, na overleg met partijen, dit verhoor doet plaatsvinden in aansluiting op het verhoor van de voor het bewijs gehoorde getuigen.
Indien een partij verkorting of verlenging van de termijnen, bedoeld in de artikelen en verzoekt, wordt op dit verzoek na verhoor of behoorlijke oproeping van de wederpartij beslist.
Tegen de beslissing staat geen hogere voorziening open.
De namen en woonplaatsen van de getuigen worden ten minste een tien dagen voor het verhoor aan de wederpartij en aan de griffier opgegeven.
De belanghebbende partij roept de getuigen ten minste een tien dagen voor het verhoor bij exploot of bij aangetekende brief op.
De dag van de oproeping en de dag van het verhoor worden niet meegerekend bij het bepalen van deze termijn.
Indien een partij meer getuigen heeft voorgebracht dan redelijkerwijs noodzakelijk was, kan de rechter daarmee bij de veroordeling in de kosten rekening houden.
De oproeping maakt melding van dag, uur en plaats van het verhoor, van de feiten waaromtrent bewijs moet worden geleverd en van de gevolgen, verbonden aan het niet verschijnen ter zitting.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien een bij aangetekende brief opgeroepen getuige niet ter zitting verschijnt, bepaalt de rechter op verzoek van de belanghebbende partij een dag waartegen de getuige bij exploot kan worden opgeroepen.
Daarbij wordt de termijn, bedoeld in artikel eerste lid, in acht genomen.
De rechter kan bevelen, dat de op een oproeping bij exploot niet ter zitting verschenen getuige door de openbare macht voor hem wordt gebracht op een door hem te bepalen dag en uur om aan zijn verplichting te voldoen.
Indien een getuige weigert zijn verklaring af te leggen, kan de rechter op verzoek van de belanghebbende partij bevelen, dat hij op kosten van die partij in gijzeling zal worden gesteld totdat hij aan zijn verplichting zal hebben voldaan, met dien verstande dat de gijzeling ten hoogste een jaar kan duren.
Deze bepaling is niet van toepassing als het een partij betreft die als getuige wordt gehoord.
De rechter beveelt de gijzeling slechts indien naar zijn oordeel het belang van de waarheidsvinding toepassing van die maatregel rechtvaardigt.
De rechter die de gijzeling heeft bevolen, beëindigt ambtshalve of op verzoek van de gegijzelde de gijzeling indien voortzetting ervan naar zijn oordeel niet meer door het belang dat met toepassing van de dwangmaatregel werd gediend, wordt gerechtvaardigd.
Indien een getuige te ver verwijderd woont, kan de rechter het verhoor opdragen aan de rechter van gelijke rang van de woonplaats van de getuige.
Het eerste lid is niet van toepassing indien het een partij betreft die als getuige wordt gehoord.
Indien een getuige verhinderd is uit hoofde van ziekte of anderszins om naar het gerechtsgebouw te komen, kan de rechter zich bij hem vervoegen tot het ontvangen van zijn verklaring of de rechter, in artikel bedoeld, verzoeken hem te verhoren.
Voor zover bij verdrag of EG-verordening niet anders is bepaald, kan de rechter, indien een getuige in het buitenland woont, aan een door hem aan te wijzen autoriteit van het land waar de getuige zijn woonplaats heeft, verzoeken het verhoor, indien mogelijk onder ede, te houden, of dat verhoor opdragen aan de Nederlandse consulaire ambtenaar tot wiens ressort de woonplaats van die getuige behoort.
De rechter bepaalt dan tevens de termijn die in acht genomen moet worden bij het betekenen aan de wederpartij van de plaats, de dag en het uur waarop dit verhoor wordt gehouden en stelt mede de dag vast voor de volgende proceshandeling.
Het proces-verbaal van dit getuigenverhoor heeft gelijke kracht als dat van het door de Nederlandse rechter gehouden verhoor.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Op de bepaalde dag vraagt de rechter de getuigen hun naam, voornamen, leeftijd, beroep en woon- of verblijfplaats, of zij bloed- of aanverwant zijn van de partijen of van een van hen, en zo ja in welke graad, alsmede of zij in dienstverband staan tot partijen of een van hen.
De getuigen zweren, alvorens hun getuigenis af te leggen, op de bij de wet bepaalde wijze de eed de gehele waarheid en niets dan de waarheid te zullen zeggen.
Indien een getuige de betekenis van de eed niet voldoende kan beseffen of de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt, wordt hij niet beëdigd, maar wordt hij aangemaand de gehele waarheid en niets dan de waarheid te zeggen.
Indien het bewijs mede wordt aangenomen op de verklaring van een zodanige getuige, geeft het vonnis daarvan in het bijzonder reden.
Overigens mag de rechter aan een onbeëdigde verklaring slechts bewijs ontlenen indien hij in het vonnis vermeldt dat de eed ten onrechte niet is afgenomen en dat het niet mogelijk is de getuige opnieuw te horen.
De opgeroepen getuige die niet ter zitting verschijnt of, verschenen zijnde, weigert de eed of zijn verklaring af te leggen, kan worden veroordeeld tot vergoeding van de vergeefs aangewende kosten, onverminderd zijn aansprakelijkheid tot schadevergoeding indien daartoe gronden zijn.
De rechter hoort ieder van de getuigen buiten tegenwoordigheid van de mede ter zitting verschenen getuigen die nog niet zijn gehoord, voor zover deze laatste getuigen niet tevens partij zijn.
Partijen en hun raadslieden kunnen aan de getuigen vragen stellen, behoudens de bevoegdheid van de rechter om te beletten dat aan een bepaalde vraag gevolg wordt gegeven.
De rechter kan ambtshalve of op verzoek van een partij getuigen tegenover elkaar of tegenover partijen of een van hen stellen.
De rechter kan naar aanleiding van de getuigenverklaringen aan partijen vragen stellen.
Indien het betreft het verhoor van een getuige die niet tevens partij is, kunnen ook partijen elkaar zelf of bij monde van hun raadslieden vragen stellen, behoudens de bevoegdheid van de rechter om te beletten dat aan een bepaalde vraag gevolg wordt gegeven.
Een verklaring omtrent door haar te bewijzen feiten kan in het voordeel van de partij die haar aflegde geen bewijs opleveren.
Overigens kan de rechter uit de op de voet van het derde lid afgelegde verklaringen, uit het niet-verschijnen ter zitting of uit een weigering om te antwoorden of het proces-verbaal te ondertekenen, de gevolgtrekking maken die hij geraden acht, behoudens hetgeen in artikel is bepaald.
Van het getuigenverhoor wordt proces-verbaal opgemaakt, waarin achtereenvolgens aantekening geschiedt van de in acht genomen vormen en van al hetgeen met betrekking tot de zaak voorvalt.
Dit proces-verbaal wordt aan iedere getuige voorgelezen voor het gedeelte dat hem betreft.
Hij mag daarin zodanige veranderingen en bijvoegingen maken als hem goeddunkt.
De getuige ondertekent zijn verklaring.
Weigert hij te ondertekenen of verklaart hij dit niet te kunnen, dan wordt die weigering of die verklaring, inhoudende de oorzaak van verhindering, in het proces-verbaal vermeld.
Op de door partijen afgelegde verklaringen zijn het eerste, tweede en derde lid van overeenkomstige toepassing.
Het proces-verbaal wordt ondertekend door de rechter voor wie het getuigenverhoor heeft plaatsgehad en door de griffier.
De rechter kan bepalen dat het proces-verbaal, bedoeld in het eerste lid, wordt vervangen door een door of namens hem gemaakte beeld- of geluidsopname als bedoeld in artikel 30n, zevende en achtste lid.
Indien naderhand een schriftelijke weergave van het proces-verbaal wordt opgesteld, wordt daarin melding gemaakt van de in acht genomen vormen en wordt het ondertekend door de rechter voor wie het getuigenverhoor heeft plaatsgehad.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
In afwijking van artikel behoeft in zaken die niet aan hoger beroep zijn onderworpen, geen proces-verbaal van het getuigenverhoor te worden opgemaakt.
Het naar aanleiding van het getuigenverhoor te wijzen vonnis houdt, behalve de vermelding van de opgave, verklaringen en eedsaflegging bij artikel aangeduid, de summiere inhoud van de afgelegde getuigenverklaringen in.
Het eerste lid wordt niet toegepast in zaken die in eerste aanleg door een gerechtshof worden behandeld.
Indien de getuige schadeloosstelling vordert, wordt deze door de rechter begroot.
Daarvan wordt melding gemaakt in het proces-verbaal.
De schadeloosstelling wordt voldaan door de partij die de getuige heeft voorgebracht.
In geval de getuigen niet op één dag kunnen worden gehoord, stelt de rechter het verdere horen tot een nadere dag uit en geschiedt er noch aan de ter zitting verschenen getuigen noch aan de al dan niet aldaar verschenen partij enige nieuwe oproeping.
Het nalaten van een van de in deze paragraaf voorgeschreven formaliteiten heeft, met uitzondering van artikel omtrent het afleggen van de eed, alleen de nietigheid van het verhoor ten gevolge indien de belanghebbende partij daardoor in haar belangen is benadeeld en het verzuim niet kan worden hersteld.
in het tegenovergestelde geval kan de rechter, zo daartoe gronden zijn, herstel van begane onregelmatigheden bevelen.
Na afloop van het getuigenverhoor of indien dit achterwege blijft, bepaalt de rechter de dag voor de volgende proceshandeling.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
In de gevallen waarin bij de wet het bewijs door getuigen is toegelaten, kan, voordat een zaak aanhangig is, op verzoek van de belanghebbende onverwijld een voorlopig getuigenverhoor worden bevolen.
Tijdens een reeds aanhangig geding kan de rechter op verzoek van een partij een voorlopig getuigenverhoor bevelen.
Het verzoek wordt gedaan aan de rechter die vermoedelijk bevoegd zal zijn van de zaak, indien deze aanhangig wordt gemaakt, kennis te nemen, of aan de rechter tot wiens absolute bevoegdheid de zaak behoort en binnen wiens rechtsgebied de personen die men als getuigen wil doen horen, of het grootste aantal van hen, woonachtig zijn of verblijven.
Indien de zaak door de kantonrechter moet worden behandeld en beslist, wordt het verzoek gedaan aan de kantonrechter.
De rechter beoordeelt summierlijk of hij absoluut bevoegd is en of de zaak door de kantonrechter moet worden behandeld en beslist.
Indien het geding reeds aanhangig is, wordt het verzoek gedaan aan de rechter waar het geding aanhangig is.
Het verzoekschrift houdt in.
de aard en het beloop van de vordering.
de feiten of rechten die men wil bewijzen.
de namen en woonplaatsen van de personen die men als getuigen wil doen horen.
de naam en de woonplaats van de wederpartij of de redenen waarom de wederpartij onbekend is.
Tenzij de wederpartij onbekend is en behoudens gevallen van onverwijlde spoed, wordt op het verzoekschrift niet eerder beschikt dan nadat een behandeling heeft plaatsgevonden, waartoe de verzoeker en de wederpartij worden opgeroepen.
Indien de rechter het verzoek toestaat, bepaalt hij de plaats, de dag en het uur waarop het voorlopig getuigenverhoor zal plaatshebben en de dag waarop uiterlijk de verzoeker een afschrift van het verzoekschrift, indien dit nog niet is toegezonden, en van de beschikking aan de wederpartij, zo die bekend is, moet doen toekomen.
Voor zover het verzoek wordt toegewezen, is geen hogere voorziening toegelaten.
De bepalingen omtrent het getuigenverhoor zijn op het voorlopig getuigenverhoor van overeenkomstige toepassing.
Met inachtneming van de termijn die krachtens artikel door de rechter is bepaald, zendt de verzoeker, indien de wederpartij bekend is, haar bij aangetekende brief een afschrift van het verzoekschrift, indien dit nog niet is toegezonden, en van de beschikking van de rechter, of doet hij haar deze afschriften betekenen.
Alvorens tot het houden van het voorlopig getuigenverhoor over te gaan, vergewist de rechter zich ervan dat aan dit voorschrift is voldaan.
Verschijnt de wederpartij bij het verhoor ter zitting, dan bepaalt de rechter na afloop daarvan op haar verzoek de plaats waar en het tijdstip waarop het voorlopig getuigenverhoor voor tegenbewijs kan plaatshebben.
De rechter kan, op verzoek van partijen of van een van hen dan wel ambtshalve, na afloop van het voorlopig getuigenverhoor of het voorlopig getuigenverhoor voor tegenbewijs een verschijning van partijen voor een mondelinge behandeling bevelen.
Bij een verschijning van partijen op de mondelinge behandeling kan ook de verdere wijze van behandeling van geschillen over de vordering worden besproken.
Afspraken dienaangaande worden, wanneer een partij dat verlangt, met overeenkomstige toepassing van artikel 30m, eerste lid, tweede volzin, in een proces-verbaal vastgelegd.
Een beroep in rechte op deze afspraken kan niet worden gedaan, voor zover zij in strijd komen met een dwingende wetsbepaling, met fundamentele beginselen van behoorlijke rechtspleging of voor zover een beroep daarop in verband met onvoorziene omstandigheden redelijkerwijs niet kan worden gedaan.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien alle partijen bij het verhoor aanwezig of vertegenwoordigd zijn geweest, hebben de getuigenverklaringen in een voorlopig getuigenverhoor afgelegd, dezelfde bewijskracht als die, welke op de gewone wijze in een aanhangig geding zijn afgelegd.
Zijn niet alle partijen bij het voorlopig getuigenverhoor aanwezig of vertegenwoordigd geweest, dan kan de rechter de daarin afgelegde verklaringen buiten beschouwing laten.
Indien een getuige aannemelijk maakt dat de verzoeker met het voorlopig getuigenverhoor beoogt inlichtingen van hem te verkrijgen ten behoeve van een tegen hem in te stellen vordering, houdt de rechter het verhoor met inachtneming van de bepalingen die van toepassing zijn op het verhoor van de partij als getuige.
Van een en ander wordt melding gemaakt in het proces-verbaal.
De rechter kan op verzoek van een partij of ambtshalve een bericht of een verhoor van deskundigen bevelen.
Het vonnis vermeldt de punten waarover het oordeel van deskundigen wordt gevraagd.
De rechter benoemt bij vonnis of bij latere beslissing een of meer deskundigen na overleg met partijen, met opdracht bij hem schriftelijk bericht in te leveren of aan hem mondeling verslag uit te brengen.
Tegen deze benoeming staat geen hogere voorziening open.
De griffier zendt afschrift van deze benoeming aan de deskundigen.
Indien een deskundige de benoeming niet aanneemt of zijn taak niet naar behoren zal kunnen volbrengen of weigerachtig is dit te doen, kan de rechter ambtshalve of op verzoek van de meest gerede partij, na overleg met partijen, een andere deskundige in zijn plaats benoemen.
De rechter kan, op verzoek van een partij of ambtshalve, aan de deskundigen het geven van nadere mondelinge of schriftelijke toelichting of aanvulling bevelen, dan wel, na overleg met partijen, een of meer andere deskundigen benoemen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De rechter kan ambtshalve of op verzoek van een of meer partijen deskundigen vragen hun kosten te begroten.
Door de eisende partij wordt een door de rechter te bepalen voorschot en, indien dit is bepaald, een nader voorschot, ter zake van die kosten bijgeschreven op de rekening van het gerecht waar de zaak dient dan wel ter griffie gestort, voor zover niet bij het vonnis, bedoeld in artikel eerste lid, in verband met de omstandigheden van het geding de wederpartij of beide partijen te zamen daartoe is of zijn aangewezen.
Aan partijen aan wie ingevolge de Wet op de rechtsbijstand een toevoeging is verleend of ten aanzien van wie ingevolge artikel 16 van de Wet griffierechten burgerlijke zaken het griffierecht voor onvermogenden is geheven, wordt geen voorschot opgelegd.
Evenmin wordt een voorschot opgelegd aan de partijen van wie geen griffierecht is geheven en ten aanzien van wie de griffier verklaart dat zij, indien van hen wel griffierecht zou zijn geheven, van hen het griffierecht voor onvermogenden geheven zou zijn.
Weigert de griffier een verklaring als bedoeld in de vorige zin af te geven, dan staat daartegen verzet open op de wijze als voorzien in artikel 29 van de Wet griffierechten burgerlijke zaken.
De rechter kan, zo nodig ambtshalve, bij de bepaling van een voorschot als bedoeld in artikel of nadien, een termijn vaststellen voor de voldoening van het voorschot.
Deze termijn kan een of meermalen worden verlengd.
Tegen beslissingen ingevolge de eerste en tweede zin staat geen hogere voorziening open.
Wanneer een partij het voorschot niet binnen de daarvoor gestelde termijn voldoet, kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht.
Indien de deskundigen een onderzoek moeten verrichten, bepaalt de rechter bij hun benoeming of op een later tijdstip waar en wanneer zij tot het onderzoek zullen overgaan.
Bij de in het eerste lid bedoelde beslissing bepaalt de rechter tevens de termijn waarbinnen de deskundigen hun schriftelijke bericht ter griffie moeten inleveren of de zitting waarop zij mondeling verslag moeten uitbrengen.
In het eerste geval wordt mede de dag bepaald voor de volgende proceshandeling.
In het tweede geval wordt deze dag bepaald op de zitting waarop het verslag is uitgebracht.
Wanneer op die dag het bericht van deskundigen nog niet mocht zijn ingekomen, kan de rechter op verzoek van partijen of van een van hen een nadere datum bepalen.
Eveneens kan een nadere zitting worden bepaald, wanneer op de daarvoor vastgestelde zitting het mondelinge verslag niet wordt uitgebracht.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De deskundige die zijn benoeming heeft aanvaard, is verplicht de opdracht onpartijdig en naar beste weten te volbrengen.
De deskundigen stellen hun onderzoek in, hetzij onder leiding van de rechter, hetzij zelfstandig.
De deskundigen moeten bij hun onderzoek partijen in de gelegenheid stellen opmerkingen te maken en verzoeken te doen.
Uit het schriftelijke bericht moet blijken of aan dit voorschrift is voldaan.
Van de inhoud van de opmerkingen en verzoeken wordt in het schriftelijke bericht melding gemaakt.
Indien een partij schriftelijke opmerkingen of verzoeken aan de deskundigen doet toekomen, verstrekt zij daarvan terstond afschrift aan de wederpartij.
Partijen zijn verplicht mee te werken aan een onderzoek door deskundigen.
Wordt aan deze verplichting niet voldaan, dan kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht.
Het schriftelijke bericht is met redenen omkleed zonder dat het persoonlijke gevoelen van ieder van de deskundigen behoeft te blijken.
Ieder van de deskundigen kan van zijn afwijkende mening doen blijken.
Het schriftelijke bericht wordt door de deskundigen ondertekend.
Indien een of meer deskundigen niet hebben ondertekend, wordt de oorzaak hiervan zo mogelijk op het schriftelijke bericht vermeld.
Aan het niet ondertekenen van het bericht door een of meer deskundigen, kan de rechter de gevolgtrekking verbinden die hij geraden acht.
De griffier zendt aan partijen afschrift van het schriftelijke bericht.
Het proces-verbaal van de slotsom van het mondelinge verslag wordt na voorlezing, behalve door de griffier, ondertekend door de rechter aan wie het verslag is uitgebracht en door de deskundigen.
Verklaart een deskundige niet te kunnen ondertekenen, dan wordt die verklaring, inhoudende de oorzaak van verhindering, in het proces-verbaal vermeld.
De rechter kan bepalen dat het proces-verbaal, bedoeld in het vijfde lid, wordt vervangen door een door of namens hem gemaakte beeld- of geluidsopname als bedoeld in artikel 30n, zevende en achtste lid.
Indien naderhand een schriftelijke weergave van het proces-verbaal wordt opgesteld, wordt het proces-verbaal ondertekend door de rechter aan wie het mondelinge verslag is uitgebracht.
Treedt voor wat betreft het zesde lid in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De deskundigen hebben aanspraak op schadeloosstelling en op loon, door de rechter schriftelijk te begroten of onder het van het mondelinge verslag opgemaakte proces-verbaal.
De griffier betaalt het bedrag ten laste van het bijgeschreven of gestorte voorschot aan de deskundigen.
Indien het vastgestelde voorschot niet toereikend is, wordt voor het resterende bedrag een bevelschrift van tenuitvoerlegging uitgegeven ten laste van de in de tweede volzin van artikel genoemde partij of partijen.
In geval van een mondeling verslag of van een gemaakte beeld- of geluidsopname wordt dit bevelschrift gegeven op een in executoriale vorm uitgegeven uittreksel uit het proces-verbaal van het mondelinge verslag of uit de schriftelijke weergave van het proces-verbaal als bedoeld in artikel zesde lid.
Voor zover ten gevolge van artikel derde tot en met vijfde volzin, het tweede lid niet kan worden toegepast, betaalt de griffier het bedrag waarop de deskundigen aanspraak hebben ten laste van s Rijks kas.
Hangende het geding wordt het ten laste van s Rijks kas betaalde bedrag voorlopig in debet gesteld.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De rechter kan een partij op haar verzoek toestaan deskundigen te doen horen die niet door de rechter zijn benoemd.
De rechter ten overstaan van wie in een zaak bewijs wordt bijgebracht, kan aan partijen toestaan, bij die gelegenheid ook zodanige deskundigen te doen horen.
Indien de rechter een verhoor van een zodanige deskundige heeft toegestaan, is ook de wederpartij bevoegd op dezelfde voet deskundigen te doen horen.
De rechter kan, op verzoek van een partij of ambtshalve, aan een zodanige deskundige het geven van nadere, mondelinge of schriftelijke, toelichting bevelen.
De artikelen derde lid, tot en met tot en met eerste lid, tweede, derde en vierde lid, en tot en met omtrent het getuigenverhoor zijn van overeenkomstige toepassing op het verhoor van deze deskundigen.
De rechter kan op verzoek van een partij of ambtshalve, vergezeld van de griffier, een plaatselijke gesteldheid opnemen of zaken bezichtigen die niet of bezwaarlijk ter zitting kunnen worden overgebracht.
Het daartoe strekkende vonnis vermeldt de plaats of de zaak welke in ogenschouw moet worden genomen, bepaalt de tijd van de plaatsopneming, de tijd en de plaats van de bezichtiging, de termijn waarbinnen het van de verrichting op te maken proces-verbaal aan partijen moet zijn verstrekt, alsmede de dag voor de volgende proceshandeling.
De rechter heeft voor het doen van een plaatsopneming of een bezichtiging als bedoeld in het eerste lid, toegang tot elke plaats.
Op het proces-verbaal als bedoeld in het tweede lid, zijn de artikelen 10 en 11, tweede lid, van de Algemene wet op het binnentreden van overeenkomstige toepassing.
Partijen worden in de gelegenheid gesteld opmerkingen te maken of verzoeken te doen.
Uit het proces-verbaal moet blijken of aan dit voorschrift is voldaan.
Van de inhoud van de opmerkingen of verzoeken wordt in het proces-verbaal melding gemaakt.
Het proces-verbaal wordt door de rechter die de verrichting heeft gedaan, en door de griffier ondertekend.
In geval van toepassing van artikel 30n, zevende en achtste lid, kan tevens een proces-verbaal worden opgemaakt met een zakelijke samenvatting van hetgeen is voorgevallen tijdens de plaatsopneming of bezichtiging.
De rechter kan ter plaatse getuigen horen.
De vierde paragraaf van deze afdeling is, behoudens artikel hierop van toepassing.
De rechter kan zich tot de uitoefening van de in dit artikel toegekende bevoegdheden buiten zijn rechtsgebied begeven.
De reis- en verblijfkosten van de rechter en de griffier komen ten laste van de Staat.
Treedt voor wat betreft het tweede en vierde lid in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Voordat een zaak aanhangig is, kan op verzoek van de belanghebbende een voorlopig bericht of verhoor van deskundigen of een voorlopige plaatsopneming en bezichtiging worden bevolen.
Tijdens een reeds aanhangig geding kan dit op verzoek van een partij worden bevolen.
Het verzoek wordt gedaan aan de rechter waar het geding aanhangig is of, indien het niet aanhangig is, aan de rechter die vermoedelijk bevoegd zal zijn daarvan kennis te nemen.
Indien de zaak door de kantonrechter moet worden behandeld en beslist, wordt het verzoek gedaan aan de kantonrechter.
De rechter beoordeelt summierlijk of hij absoluut bevoegd is en of de zaak door de kantonrechter moet worden behandeld en beslist.
Het verzoekschrift houdt in.
de aard en het beloop van de vordering.
de punten waarover het oordeel van de deskundigen wordt gevraagd of de plaats of de zaak die in ogenschouw moet worden genomen.
de naam en de woonplaats van de wederpartij of de redenen waarom de wederpartij onbekend is.
Tenzij de wederpartij onbekend is en behoudens gevallen van onverwijlde spoed, wordt op het verzoek niet eerder beschikt dan nadat een mondelinge behandeling heeft plaatsgevonden, waartoe de verzoeker en de wederpartij worden opgeroepen.
Indien de rechter het verzoek toestaat, bepaalt hij tevens de uiterste dag waarop de verzoeker een afschrift van het verzoekschrift, indien dit nog niet is toegezonden, en van de beschikking aan de wederpartij, zo die bekend is, moet doen toekomen.
Voor zover het verzoek wordt toegewezen, is geen hogere voorziening toegelaten.
De bepalingen betreffende deskundigen en betreffende plaatsopneming en bezichtiging zijn van overeenkomstige toepassing.
Indien ten aanzien van een partij, met toepassing van het derde lid van artikel het bedrag van de schadeloosstelling en het loon van deskundigen voorlopig in debet zijn gesteld, stelt de rechter op het moment van toezending van het schriftelijke bericht aan partijen of afgifte van het proces-verbaal van de slotsom van het mondelinge verslag, dan wel zo spoedig mogelijk daarna, vast welk deel van dit bedrag elk der partijen dient te dragen en veroordeelt hen dienovereenkomstig tot voldoening aan de griffier.
Bij gebreke van de betaling geschiedt de invordering krachtens een door de griffier uit te vaardigen dwangbevel.
Artikel 30 van de Wet griffierechten burgerlijke zaken is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de tenuitvoerlegging wordt opgeschort indien blijkt dat de veroordeling nog niet in kracht van gewijsde is gegaan.
Het tweede lid blijft buiten toepassing wanneer op het moment van de toezending aan de rechter is gebleken dat tussen partijen een geding aanhangig is over de vordering waarop het bericht of verhoor van deskundigen betrekking heeft.
Met inachtneming van de termijn, krachtens artikel bepaald, zendt de verzoeker een afschrift van het verzoekschrift, indien dit nog niet is toegezonden, en de beschikking van de rechter bij aangetekende brief aan de wederpartij, zo die bekend is, of doet hij deze afschriften bij exploot aan de wederpartij betekenen.
Alvorens tot de verrichting over te gaan, vergewist de rechter zich ervan dat aan dit voorschrift is voldaan.
Indien alle partijen bij de verrichting aanwezig zijn geweest, hebben de verklaringen van de deskundigen, de plaatsopneming en de bezichtiging dezelfde bewijskracht als die, welke op de gewone wijze in een aanhangig geding hebben plaatsgehad.
Zijn niet alle partijen aanwezig geweest, dan kan de rechter een en ander buiten beschouwing laten.
Incidentele vorderingen worden ingesteld bij procesinleiding, verweerschrift of bij met redenen omklede conclusie.
De artikelen 85, 86 en zijn van toepassing.
De rechter kan in afwijking van artikel 30k, vijfde lid, termijnen vaststellen voor het indienen van incidentele vorderingen.
Incidentele vorderingen worden zoveel mogelijk tegelijk ingesteld.
De wijziging geldt niet voor digitaal procederen.
Op de incidentele vorderingen wordt, indien de zaak dat medebrengt, eerst en vooraf beslist.
Voor zover de hoofdzaak niet gelijktijdig is afgedaan, bepaalt de rechter bij de beslissing op het incident tevens de volgende proceshandeling.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien de verweerder meent gronden te hebben om iemand in vrijwaring op te roepen en hij die oproeping niet heeft gedaan vóór de dag waarop de hoofdzaak moet dienen, neemt hij zijn daartoe strekkende, met redenen omklede conclusie vóór alle weren op op de voor het verweer bepaalde datum.
Indien de eiser meent gronden te hebben om iemand in vrijwaring op te roepen, neemt hij zijn daartoe strekkende, met redenen omklede conclusie uiterlijk op de datum, op zijn verzoek bepaald bij de verschijning van partijen ter zitting op de voet van artikel 30j.
Vindt geen verschijning van partijen op de voet van artikel plaats, dan neemt de eiser zijn conclusie uiterlijk op de daarvoor door de rechter bepaalde datum.
Indien de vordering wordt toegewezen, bepaalt de rechter de dag waarop zowel de hoofdzaak als de zaak in vrijwaring worden voortgezet.
Betreft de zaak in vrijwaring een vordering die ongeacht het beloop of de waarde door de kantonrechter moet worden behandeld, dan verwijst de rechter beide zaken daarbij zo nodig, met overeenkomstige toepassing van artikel 71, naar de kantonrechter.
Het vonnis waarbij de oproeping in vrijwaring is toegestaan, behoeft aan de waarborg niet betekend te worden.
De procesinleiding moet de in het vonnis vermelde beslissing behelzen.
bij de betekening of bezorging van die procesinleiding moet het oproepingsbericht in de hoofdzaak in afschrift worden gevoegd.
Indien de vordering wordt afgewezen, bepaalt de rechter bij die beslissing de dag waarop de zaak zal worden voortgezet of beveelt hij een verschijning van partijen ter zitting.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien de vordering tot oproeping in vrijwaring niet tijdig is gedaan, wordt zonder uitstel in de hoofdzaak voortgeprocedeerd.
In geval van vrijwaring wegens uitwinning van een goed of wegens een recht waarmee het goed niet belast had mogen zijn, mag de waarborg de hoofdzaak van de gewaarborgde overnemen met dien verstande dat de gewaarborgde als partij in het geding blijft.
In het geval, bedoeld in artikel kan het tegen de waarborg gewezen vonnis tegen de gewaarborgde ten uitvoer worden gelegd.
Wat de kosten en de vordering tot schadevergoeding betreft, kunnen de vereffening en de tenuitvoerlegging slechts tegen de waarborg geschieden.
Indien echter de waarborg geen verhaal biedt, moet de gewaarborgde de kosten dragen en, zo daartoe gronden zijn, ook de schade vergoeden.
In zaken van eenvoudige vrijwaring mag de waarborg zich in de hoofdzaak slechts voegen zonder de zaak van de gewaarborgde over te nemen.
In geval in de hoofdzaak en in de zaak in vrijwaring een zelfde datum voor de uitspraak is bepaald, wordt daarin gelijktijdig beslist.
Indien dit niet het geval is, wordt op vordering van de oorspronkelijke eiser of verweerder de hoofdzaak afzonderlijk beslist.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Hij die ter zake van vrijwaring is opgeroepen, moet procederen voor de rechter waar de hoofdzaak aanhangig is, zelfs indien hij ontkent waarborg te zijn.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Ieder die een belang heeft bij een tussen andere partijen aanhangig geding, kan vorderen zich daarin te mogen voegen of daarin te mogen tussenkomen.
Deze vordering wordt ingesteld bij incidentele conclusie vóór of op de datum waarop het verweer moet worden ingediend of, indien van toepassing, waarop ingevolge artikel 30o, eerste lid, onder b, de laatste schriftelijke uitwisseling van standpunten plaatsvindt.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
De conclusie vermeldt.
de voornaam, de naam en de woonplaats van degene die de vordering instelt.
de vordering en de gronden waarop zij berust.
in zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, de naam van degene die als advocaat wordt gesteld.
De in het eerste lid aangeduide gegevens worden vermeld op straffe van nietigheid.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
De rechter houdt de zaak aan zolang degene die vordert zich te mogen voegen of te mogen tussenkomen het griffierecht niet heeft voldaan en de termijn genoemd in artikel 5, tweede lid, van de Wet griffierechten burgerlijke zaken nog loopt.
Heeft degene die de vordering instelt, het griffierecht niet tijdig voldaan, dan verklaart de rechter hem niet ontvankelijk in de vordering.
Voordat de rechter hiertoe overgaat, stelt hij degene die de vordering heeft ingesteld in de gelegenheid zich uit te laten over het niet tijdig voldoen van het verschuldigde griffierecht.
Artikel derde en vierde lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
In zaken die reeds eerder bij een andere gewone rechter van gelijke rang aanhangig zijn gemaakt tussen dezelfde partijen over hetzelfde onderwerp, of in geval de zaak verknocht is aan een zaak die reeds bij een andere gewone rechter van gelijke rang aanhangig is, kan de verwijzing naar die andere rechter worden gevorderd.
In deze zaken kan de rechter ook ambtshalve naar die andere rechter verwijzen, nadat partijen hierover zijn gehoord.
Verwijzing is ook mogelijk indien één der zaken bij de kantonrechter in behandeling is en de andere niet.
Door de eiser kan deze vordering slechts worden ingesteld bij de procesinleiding of bij incidentele conclusie vóór het verweer.
Door de verweerder moet de vordering worden ingesteld bij met redenen omklede conclusie vóór alle weren op de voor het indienen van het verweer bepaalde datum.
In het geval van verwijzing naar een andere kamer van hetzelfde gerecht vermeldt de rechter in de beslissing tot verwijzing een nieuwe datum voor de volgende proceshandeling, alsmede, indien daarin een wijziging optreedt, op welke wijze partijen in het geding moeten verschijnen.
Indien tegen de verweerder verstek is verleend, beveelt de rechter dat de nieuwe datum door de eiser bij exploot aan de verweerder wordt aangezegd onder betekening van de beslissing tot verwijzing.
Artikel is bij verwijzing naar een andere kamer van hetzelfde gerecht niet van toepassing.
Indien bij hetzelfde gerecht één der zaken in behandeling is bij de kantonrechter en deze een vordering betreft als bedoeld in artikel 93 onder of d, kan in de andere zaak verwijzing van die andere zaak naar de kantonrechter worden gevorderd, ook als die zaak reeds eerder aanhangig was.
Artikel 71, vierde lid, onder en b, is van overeenkomstige toepassing.
Treedt met uitzondering van het eerste lid uitsluitend in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt met uitzondering van het eerste lid eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien een zaak naar een andere rechter wordt verwezen, heeft iedere partij het recht de overige partijen bij exploot op te roepen.
Voor deze oproeping moeten de voorgeschreven termijnen in acht worden genomen.
Is met het oog op het geding voor de eerste rechter woonplaats gekozen, dan kan het in dit artikel bedoelde exploot ook aan die woonplaats worden gedaan.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
In geval voor dezelfde rechter tussen dezelfde partijen en over hetzelfde onderwerp tegelijk zaken aanhangig zijn, of voor dezelfde rechter verknochte zaken aanhangig zijn, kan daarvan de voeging worden gevorderd.
In deze zaken kan de rechter ook ambtshalve tot voeging overgaan.
Artikel tweede en derde lid, zijn op deze vordering van toepassing.
Tijdens een aanhangig geding kan iedere partij vorderen dat de rechter een voorlopige voorziening zal treffen voor de duur van het geding.
Deze vordering moet samenhangen met de hoofdvordering.
Allen zonder woonplaats of gewone verblijfplaats in Nederland die bij een Nederlandse rechter een vordering instellen of zich voegen of tussenkomen in een geding alhier, zijn verplicht op vordering van de wederpartij zekerheid te stellen voor de proceskosten en de schadevergoeding tot betaling waarvan zij veroordeeld zouden kunnen worden.
Geen verplichting tot het stellen van zekerheid bestaat.
indien dit voortvloeit uit een verdrag of uit een EG-verordening.
indien een veroordeling tot betaling van proceskosten en schadevergoeding op grond van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, een verdrag, een EG-verordening of een wet ten uitvoer zal kunnen worden gelegd ter plaatse waar degene van wie zekerheid gevorderd wordt, zijn woonplaats of gewone verblijfplaats heeft.
indien redelijkerwijs aannemelijk is dat verhaal voor een veroordeling tot betaling van proceskosten en schadevergoeding in Nederland mogelijk zal zijn.
indien daardoor voor degene van wie zekerheid wordt gevorderd de effectieve toegang tot de rechter zou worden belemmerd.
De wederpartij is bevoegd de vordering, bedoeld in het eerste lid, in te stellen vóór alle weren.
De partij die het stellen van zekerheid vordert, wordt niet geacht daardoor de rechtsmacht van de rechter te hebben erkend.
Het vonnis waarbij het stellen van zekerheid wordt bevolen, drukt de som uit tot beloop waarvan de zekerheid moet worden verstrekt.
Treedt in werking om uur in Bonaire, Sint Eustatius en Saba en om uur in het Europese deel van Nederland.
Gronden voor schorsing van het geding zijn.
de dood van een partij.
verandering van de persoonlijke staat van een partij.
het ophouden van de betrekkingen waarin een partij het geding voerde, hetzij ten gevolge van rechtsopvolging onder algemene titel op een ander, hetzij door een andere oorzaak.
Schorsing vindt plaats door een daartoe strekkende akte.
Bij gebreke hiervan wordt het geding op naam van de oorspronkelijke partij voortgezet.
Alle proceshandelingen, verricht nadat de schorsing is ingetreden, zijn nietig.
Schorsing kan niet meer plaatsvinden nadat de dag is bepaald waarop het vonnis zal worden uitgesproken.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, wordt het geding van rechtswege geschorst doordat de gestelde advocaat overlijdt of doordat hij zijn hoedanigheid van advocaat verliest.
Artikel derde en vierde lid, is van toepassing.
Indien schorsing heeft plaatsgevonden als bedoeld in artikel tweede lid, wordt het geding hervat in de stand waarin dit zich bij de schorsing bevond.
doordat degene die het geding heeft geschorst, in de tot de schorsing strekkende akte verklaart dat het geding wordt hervat.
doordat een der partijen, met instemming van de andere partij, een daartoe strekkende akte neemt, dan wel bij exploot verklaart dat het geding wordt hervat.
De rechter bepaalt de te verrichten proceshandeling en stelt partijen hiervan in kennis, met vermelding van de toepasselijke termijnen.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, stellen zij opnieuw advocaat.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
In geval van schorsing wegens overlijden of verlies van de hoedanigheid van de gestelde advocaat, wordt het geding hervat in de stand waarin dit zich bij de schorsing bevond doordat een der partijen, met instemming van de andere partij, een daartoe strekkende akte neemt.
Artikel tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Partijen stellen opnieuw advocaat.
De akte genoemd in het eerste lid bevat de mededeling van de schorsing van het geding en de schorsingsoorzaak en de aanzegging dat een andere advocaat moet worden gesteld.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Het vonnis vermeldt.
de namen en de woonplaats van de partijen, en de namen van hun gemachtigden of advocaten.
het verloop van het geding.
de slotsom van de procesinleiding en de conclusies van partijen.
de slotsom van de conclusie van het openbaar ministerie in de gevallen waarin het is gehoord.
de gronden van de beslissing, waaronder begrepen de feiten waarop de beslissing rust.
de beslissing.
de naam van de rechter of, bij een meervoudige kamer, de namen van de rechters door wie het vonnis is gewezen.
de dag van de uitspraak.
Indien tegen de verweerder of, bij meer verweerders, tegen hen allen verstek is verleend en de vorderingen van de eiser geheel of gedeeltelijk worden toegewezen, kan ten aanzien van de ingevolge het eerste lid, onder a, c, en f, te vermelden gegevens worden volstaan door bij het vonnis een afschrift van het betekende oproepingsbericht te voegen.
Het vonnis wordt door de rechter, of, bij een meervoudige kamer, door de voorzitter en de griffier ondertekend.
Het vonnis kan ook worden ondertekend door de rechter die het uitspreekt.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Van de vonnissen verstrekt de griffier op de dag van de uitspraak een afschrift aan de eiser en aan de verweerder die in het geding is verschenen.
Betreft het een eindvonnis, dan is het afschrift dat wordt verstrekt aan een partij die tot tenuitvoerlegging van dat vonnis kan overgaan, opgemaakt in executoriale vorm.
De griffier verstrekt desverlangd tweede of verdere in executoriale vorm opgemaakte afschriften van een vonnis aan de partij die tot tenuitvoerlegging van dat vonnis kan overgaan, dan wel aan de rechtverkrijgenden onder algemene titel van deze partij.
Artikel 29, vijfde en zesde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Elk afschrift dat in executoriale vorm is opgemaakt, wordt gedagtekend.
Treedt voor het eerste lid op september in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De rechter kan, voordat hij definitief over de zaak beslist, een tussenvonnis wijzen.
Van de artikelen en eerste lid, kan, voor zover nodig, worden afgeweken indien een tussenvonnis wordt gewezen ter beslissing op een incidentele vordering en de wederpartij te kennen geeft tegen toewijzing geen bezwaar te hebben.
Tenzij uit de wet of uit de aard van de zaak anders voortvloeit, kan de rechter, indien dit wordt gevorderd, verklaren dat zijn vonnis uitvoerbaar bij voorraad zal zijn niettegenstaande daartegen aan te wenden rechtsmiddelen.
De rechter kan een vonnis waarbij op de voet van artikel wordt beslist omtrent een voorschot ter zake van de kosten van deskundigen, ook ambtshalve uitvoerbaar bij voorraad verklaren.
De uitvoerbaarverklaring bij voorraad kan het gehele vonnis betreffen of een gedeelte daarvan.
De rechter kan aan de uitvoerbaarverklaring bij voorraad de voorwaarde verbinden dat tot een door hem te bepalen bedrag zekerheid wordt gesteld.
Indien het vonnis niet uitvoerbaar bij voorraad is verklaard en tegen dat vonnis een rechtsmiddel is aangewend, kan alsnog een incidentele vordering tot uitvoerbaarverklaring bij voorraad van dat vonnis worden ingesteld.
Indien het vonnis uitvoerbaar bij voorraad is verklaard, evenwel zonder dat daaraan de voorwaarde is verbonden dat zekerheid wordt gesteld, en indien tegen dat vonnis een rechtsmiddel is aangewend, kan alsnog een daartoe strekkende incidentele vordering worden ingesteld.
Beslissingen die de rechtsbetrekking in geschil betreffen en zijn vervat in een in kracht van gewijsde gegaan vonnis, hebben in een ander geding tussen dezelfde partijen bindende kracht.
Onder partijen worden mede begrepen de rechtverkrijgenden onder algemene of bijzondere titel, tenzij uit de wet anders voortvloeit.
Het gezag van gewijsde wordt niet ambtshalve toegepast.
De partij die bij vonnis in het ongelijk wordt gesteld, wordt in de kosten veroordeeld.
De kosten mogen echter geheel of gedeeltelijk worden gecompenseerd tussen echtgenoten of geregistreerde partners of andere levensgezellen, bloedverwanten in de rechte lijn, broers en zusters of aanverwanten in dezelfde graad, alsmede indien partijen over en weer op enkele punten in het ongelijk zijn gesteld.
Ook kan de rechter de kosten die nodeloos werden aangewend of veroorzaakt, voor rekening laten van de partij die deze kosten aanwendde of veroorzaakte.
Bij een tussenvonnis kan de beslissing over de kosten tot het eindvonnis worden aangehouden.
Het bedrag van de kosten waarin de verliezende partij wordt veroordeeld, wordt, voor zover die kosten vóór de uitspraak zijn gemaakt en niet aan haar zijde zijn gevallen, bij het vonnis vastgesteld.
De na de uitspraak ontstane kosten worden op verzoek van de partij in het voordeel van wie een kostenveroordeling is uitgesproken, begroot door de rechter die het vonnis heeft gewezen.
Deze geeft daarvoor een bevelschrift af.
Hiertegen is geen hogere voorziening toegelaten.
De rechter kan bepalen dat het griffierecht tot betaling waarvan de partij, bedoeld in het eerste of tweede lid, wordt veroordeeld, niet hoger is dan het griffierecht dat van deze partij is geheven of, in het geval dat deze partij verweerder is in een zaak bij de kantonrechter en van haar geen griffierecht is geheven, het griffierecht dat deze partij verschuldigd zou zijn geweest als zij eiser was geweest.
De rechter kan hiertoe besluiten indien hij van oordeel is dat veroordeling tot betaling van het hogere griffierecht, gelet op de proceshouding van de in het gelijk gestelde partij, zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.
Hiertegen is geen hogere voorziening toegelaten.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
In zaken waarin partijen in persoon kunnen procederen, wordt, indien de wederpartij van de in het ongelijk gestelde partij zonder gemachtigde procedeert, onder de kosten waarin laatstgenoemde partij wordt veroordeeld, opgenomen een door de rechter te bepalen bedrag voor noodzakelijke reis- en verblijfkosten van die wederpartij.
De rechter kan onder de kosten waarin de in het ongelijk gestelde partij wordt veroordeeld, ook opnemen een door hem te bepalen bedrag voor noodzakelijke verletkosten van de wederpartij.
Procedeert de wederpartij van de in het ongelijk gestelde partij met een gemachtigde, dan wordt onder die kosten een door de rechter te bepalen bedrag opgenomen voor salaris en noodzakelijke verschotten van de gemachtigde, tenzij de rechter om in het vonnis te vermelden redenen anders beslist.
In zaken waarin partijen niet in persoon kunnen procederen, kunnen van de kosten van de wederpartij slechts de salarissen en verschotten van de advocaat van die wederpartij ten laste van de in het ongelijk gestelde partij worden gebracht.
Kosten terzake van ambtshandelingen, verricht door gerechtsdeurwaarders, worden berekend overeenkomstig bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vastgestelde tarieven.
Ter zake van verrichtingen waarvoor de in de artikelen tot en met bedoelde kosten een vergoeding plegen in te sluiten, zoals die ter voorbereiding van gedingstukken en ter instructie van de zaak, kan jegens de wederpartij geen vergoeding op grond van artikel 96, tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek worden toegekend, maar zijn alleen de regels betreffende proceskosten van toepassing.
Dit artikel is niet van toepassing ter zake van kosten als bedoeld in artikel 96, vijfde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De rechter kan bedragen die geacht kunnen worden te zijn bedongen ter vergoeding van proceskosten of van buitengerechtelijke kosten als bedoeld in artikel 96, tweede lid, onder en c, van Boek van het Burgerlijk Wetboek ambtshalve matigen, doch niet tot onder het bedrag van de krachtens de wet te begroten proceskosten respectievelijk het bedrag van de buitengerechtelijke kosten die, gelet op de tarieven volgens welke zodanige kosten aan de opdrachtgevers gewoonlijk in rekening worden gebracht, jegens de wederpartij redelijk zijn.
Het eerste lid is niet van toepassing ter zake van kosten als bedoeld in artikel 96, vijfde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek en geldt niet voor overeenkomsten die strekken tot regeling van een reeds gerezen geschil.
Indien ten aanzien van een partij, met toepassing van het derde lid van artikel het bedrag van de schadeloosstelling en het loon van deskundigen voorlopig in debet zijn gesteld, veroordeelt de rechter de partij die in de kosten van het geding wordt verwezen ambtshalve om dit bedrag aan de griffier te voldoen.
Indien de kosten geheel of gedeeltelijk worden gecompenseerd, stelt de rechter vast welk deel van het in het eerste lid bedoelde bedrag elk der partijen dient te dragen en veroordeelt hen dienovereenkomstig tot voldoening aan de griffier.
De tweede zin van artikel tweede lid, is van toepassing.
Indien blijkt dat een partij niet bestaat, of dat zij niet rechtsgeldig in het geding is verschenen doordat een daartoe niet bevoegde voor haar is opgetreden of tot het voeren van een geding opdracht heeft gegeven, geschiedt een veroordeling in de kosten, wanneer daartoe aanleiding is, in plaats van ten laste van de partij in naam van wie in rechte is opgetreden, ten laste van de gemachtigde of advocaat van die partij, of van degene die tot het voeren van het geding opdracht heeft gegeven, in het eerste geval onverminderd het verhaal van die advocaat of gemachtigde op zijn opdrachtgever.
Alvorens aldus te beslissen, stelt de rechter de betrokkene in de gelegenheid zijn standpunt naar voren te brengen en toe te lichten.
Op verlangen van partijen wordt de zaak ter griffie doorgehaald.
De enkele doorhaling ter griffie heeft geen rechtsgevolgen.
Partijen kunnen de rechtsgevolgen bij overeenkomst bepalen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien geen van partijen er, na in de gelegenheid te zijn gesteld zich daarover uit te laten, blijk van geeft het geding te willen voortzetten, kan de zaak ook ambtshalve ter griffie worden doorgehaald.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien ten aanzien van een partij, met toepassing van het derde lid van artikel het bedrag van de schadeloosstelling en het loon van deskundigen voorlopig in debet zijn gesteld, beslist de rechter met overeenkomstige toepassing van artikel tweede lid, welk deel van dit bedrag elk der partijen dient te dragen en veroordeelt hen dienovereenkomstig tot voldoening aan de griffier.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Zolang de verweerder geen verweerschrift heeft ingediend, kan de eiser afstand doen van de instantie.
De eiser is verplicht de proceskosten van de verweerder te betalen.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Afstand van instantie wordt schriftelijk gedaan.
Indien de afstand door een advocaat of een gemachtigde wordt gedaan, legt deze een hem daartoe door de eiser verstrekte bijzondere volmacht over.
Door afstand van instantie worden partijen van rechtswege hersteld in de toestand als ware het geding niet in deze instantie aanhangig geweest, onverminderd het bepaalde in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Ter zake van de betaling van de kosten vaardigt de rechter op verlangen van de verweerder een bevelschrift uit.
Het bevelschrift is uitvoerbaar bij voorraad.
Nadat hij de kosten heeft betaald, kan de eiser de vordering opnieuw instellen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien de proceshandeling waarvoor de zaak staat, langer dan twaalf maanden niet is verricht, bepaalt de rechter op verlangen van de wederpartij van de partij die de proceshandeling moet verrichten, een datum waarop deze wederpartij verval van instantie kan vorderen, dan wel kan vragen om een laatste uitstel te verlenen aan de partij die de proceshandeling moet verrichten of om vonnis te wijzen.
De rechter kan hiertoe, eveneens na verloop van twaalf maanden, ook ambtshalve een datum bepalen.
De in het eerste lid bedoelde datum wordt in beide gevallen bepaald op een termijn van ten hoogste drie maanden.
Verval van instantie kan op de bepaalde datum slechts worden gevorderd indien het voornemen daartoe ten minste twee weken vóór die datum aan de nalatige partij is aangezegd.
De rechter wijst de vordering tot verval van instantie toe, tenzij voor of op die datum de proceshandeling alsnog wordt verricht, of de wederpartij van de partij die het verval vordert, aannemelijk maakt dat voor de vertraging van het geding een reden bestaat die deze in redelijkheid kan rechtvaardigen.
Indien op de ingevolge het eerste lid bepaalde datum de proceshandeling waarvoor de zaak staat niet alsnog is of wordt verricht, en voorts de wederpartij van degene die de proceshandeling moet verrichten geen verval van instantie vordert noch zich anderszins uitlaat over de voortgang van het geding als bedoeld in het eerste lid, wordt de zaak ter griffie doorgehaald.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De kosten van de vervallen instantie worden van rechtswege gecompenseerd.
De rechter kan echter, indien hij daartoe gronden aanwezig acht, een partij geheel of gedeeltelijk in de kosten veroordelen.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
Door verval van instantie worden partijen van rechtswege hersteld in de toestand als ware het geding niet in deze instantie aanhangig geweest, onverminderd het bepaalde in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Wordt de vordering opnieuw ingesteld, dan kan wederom gebruik worden gemaakt van in de vervallen instantie gedane gerechtelijke erkentenissen en bijgebracht bewijs.
In alle spoedeisende zaken waarin, gelet op de belangen van partijen, een onmiddellijke voorziening bij voorraad wordt vereist, is de voorzieningenrechter bevoegd deze te geven.
Op aanvraag van de belanghebbende partij kan de voorzieningenrechter de dagvaarding bevelen tegen de dag en het uur, de zondag daarbij inbegrepen, voor elk geval te bepalen.
Hij kan daarbij tevens bevelen dat de terechtzitting op een andere plaats dan in het gerechtsgebouw wordt gehouden.
De voorzieningenrechter kan aan de dagbepaling voorwaarden verbinden, die door de eiser in acht moeten worden genomen.
Deze voorwaarden moeten uit de dagvaarding blijken.
De zaak kan ook worden aangebracht op een terechtzitting, door de voorzieningenrechter te houden op de daartoe door hem te bepalen werkdagen.
De artikelen en tweede lid en zesde lid, zijn niet van toepassing.
In zaken die ten gronde door de kantonrechter worden behandeld en beslist is ook de kantonrechter bevoegd tot het geven van een voorziening als in deze afdeling bedoeld.
Daarbij is op de kantonrechter van toepassing hetgeen omtrent de voorzieningenrechter is bepaald.
Indien de gevorderde voorziening betrekking heeft op een zaak betreffende het personen- en familierecht als bedoeld in de zesde titel van het derde boek is artikel van overeenkomstige toepassing.
De gedaagde kan in de zaken, bedoeld in artikel 79, tweede lid, behalve bij advocaat ook in persoon procederen, maar niet vertegenwoordigd door een gemachtigde die geen advocaat is.
Partijen kunnen ook vrijwillig ter terechtzitting van de voorzieningenrechter in kort geding verschijnen.
Het eerste lid is van toepassing.
In andere korte gedingen niet ingeleid met een dagvaarding, kunnen partijen behalve bij advocaat ook in persoon procederen, maar niet vertegenwoordigd door een gemachtigde die geen advocaat is.
Indien de voorzieningenrechter oordeelt dat de zaak niet geschikt is om in kort geding te worden beslist, weigert hij de voorziening.
De beslissingen bij voorraad brengen geen nadeel toe aan de zaak ten principale.
De voorzieningenrechter kan zijn vonnis ook ambtshalve uitvoerbaar bij voorraad verklaren.
Het verzet moet worden gedaan bij de voorzieningenrechter.
Artikel eerste lid, is niet van toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Voor zover uit de wet niet anders voortvloeit, is deze titel van toepassing op alle zaken die met een verzoekschrift moeten worden ingeleid, alsmede op zaken waarin de rechter ambtshalve een beschikking geeft.
Met een verzoekschrift worden ingeleid de zaken ten aanzien waarvan dit uit de wet voortvloeit.
Tenzij de wet anders bepaalt, is bevoegd.
de rechter van de woonplaats van hetzij de verzoeker of één van de verzoekers, hetzij één van de in het verzoekschrift genoemde belanghebbenden dan wel, als zodanige woonplaats in Nederland niet bekend is, de rechter van het werkelijk verblijf van één van hen.
indien het verzoek betrekking heeft op een bij dagvaarding ingeleid of in te leiden geding, de rechter die bevoegd is van dat geding kennis te nemen, tenzij het verzoek niet behoort tot diens absolute bevoegdheid.
In zaken die uitsluitend betreffen de aanvulling van de registers van de burgerlijke stand of de inschrijving, doorhaling of wijziging van daarin in te schrijven of ingeschreven akten, is bevoegd de rechter binnen wiens rechtsgebied de akte is of moet worden ingeschreven.
In zaken als bedoeld in de eerste zin, die betrekking hebben op krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek bes in de registers van de burgerlijke stand van de gemeente ’s-Gravenhage in te schrijven of ingeschreven akten, is bevoegd de rechter van de rechtbank Den Haag.
In zaken betreffende huur van gebouwde onroerende zaken of een gedeelte daarvan is uitsluitend bevoegd de rechter binnen wiens rechtsgebied het gehuurde of het grootste gedeelte daarvan is gelegen.
In zaken betreffende minderjarigen is bevoegd de rechter van de woonplaats of, bij gebreke van een woonplaats in Nederland, van het werkelijk verblijf van de minderjarige.
In zaken betreffende curatele, onderbewindstelling ter bescherming van meerderjarigen of mentorschap ten behoeve van meerderjarigen is bevoegd de rechter van de woonplaats of, bij gebreke van een woonplaats in Nederland, van het werkelijk verblijf van degene wiens curatele onderscheidenlijk goederen of mentorschap het betreft.
In zaken van afwezigheid of vermissing is bevoegd de rechter van de verlaten woonplaats van de afwezige of vermiste.
Ten aanzien van de vaststelling van overlijden is bevoegd de rechter van de rechtbank Den Haag.
In zaken betreffende nalatenschappen is bevoegd de rechter van de laatste woonplaats van de overledene.
In afwijking van de eerste zin is in zaken die volgens afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek met een verzoekschrift moeten worden ingeleid, bevoegd de rechter van de woonplaats van de rechthebbende.
Van de in artikel 12, vierde lid, tweede volzin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, bedoelde beschikking wordt door de griffier afschrift gezonden aan de als uitsluitend bevoegde aangewezen kantonrechter, aan de onder curatele gestelde, de rechthebbende en degene ten behoeve van wie een mentorschap is ingesteld en voorts aan de curator, de mentor en aan ieder der bewindvoerders.
Van de beslissing is geen hogere voorziening toegelaten.
De kantonrechter die als uitsluitend bevoegde is aangewezen, is aan die aanwijzing gebonden.
Wijzen de artikelen tot en met geen bevoegde rechter aan, dan is de rechter te 's-Gravenhage bevoegd.
Indien de rechter, zonodig ambtshalve, beslist dat niet hij, maar een andere rechter van gelijke rang bevoegd is, verwijst hij de zaak in de stand waarin deze zich bevindt, naar die andere rechter.
De griffier zendt een afschrift van de beschikking aan de rechter naar wie de zaak is verwezen.
Verwijzing als bedoeld in dit lid vindt niet plaats indien de verzoeker en de opgeroepen belanghebbenden hebben aangegeven dat zij geen verwijzing wensen.
In zaken met betrekking tot echtscheiding, scheiding van tafel en bed, ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed en ontbinding van een geregistreerd partnerschap en daarmee verband houdende verzoeken tot het treffen van een voorlopige voorziening of een nevenvoorziening, vindt een verwijzing als bedoeld in het eerste lid slechts plaats indien de andere echtgenoot of geregistreerde partner de bevoegdheid betwist.
Tegen de beslissing waarbij een betwisting van bevoegdheid wordt verworpen of de zaak naar een andere rechter wordt verwezen, is geen hogere voorziening toegelaten.
De rechter naar wie de zaak is verwezen, is aan die verwijzing gebonden.
De vorige zin mist toepassing indien de rechter zich tevens absoluut onbevoegd verklaart en de zaak verwijst naar een hogere rechter.
De oproeping van verzoekers of van in de procedure verschenen belanghebbenden geschiedt door de griffier bij gewone brief, tenzij de rechter anders bepaalt.
De oproeping van niet in de procedure verschenen belanghebbenden van wie de woonplaats of het werkelijk verblijf onbekend zijn geschiedt door plaatsing van de oproeping in de Staatscourant.
De rechter kan bepalen dat de oproeping tevens op andere wijze geschiedt.
De oproeping van overige niet in de procedure verschenen belanghebbenden geschiedt door de griffier bij aangetekende brief, tenzij de rechter anders bepaalt.
De oproeping van een rechterlijke autoriteit, het openbaar ministerie of de raad voor de kinderbescherming geschiedt door de griffier bij gewone brief.
Oproepingen die bij brief geschieden, vermelden de dag van de verzending.
Deze vermelding geschiedt niet slechts op de envelop.
Indien de griffier een bij aangetekende brief verzonden oproeping terug ontvangt en hem blijkt dat de geadresseerde op de dag van verzending of uiterlijk een week nadien in de daartoe bestemde registers ingeschreven stond op het op de oproeping vermelde adres, verzendt hij de oproeping onverwijld bij gewone brief.
In de overige gevallen waarin de griffier de oproeping terug ontvangt, verbetert de griffier, indien mogelijk, het op de oproeping vermelde adres en verzendt hij de oproeping opnieuw bij aangetekende brief, tenzij de rechter anders bepaalt.
De oproeping bevat, naast het bepaalde in artikel 30j, derde en vierde lid, de mededeling of voor de indiening van een verweerschrift griffierecht zal worden geheven en dat indien de verweerder het verschuldigde griffierecht niet tijdig heeft voldaan de rechter het ingediende verweerschrift niet bij zijn beslissing op het verzoek betrekt, binnen welke termijn dit griffierecht betaald dient te worden, alsmede een verwijzing naar een vindplaats van de meest recente bijlage behorende bij de Wet griffierechten burgerlijke zaken waarin de hoogte van de griffierechten staan vermeld.
Hierbij wordt vermeld dat van een persoon die onvermogend is, een bij of krachtens de wet vastgesteld griffierecht voor onvermogenden wordt geheven, indien hij op het tijdstip waarop het griffierecht wordt geheven heeft overgelegd.
een afschrift van het besluit tot toevoeging, bedoeld in artikel 29 van de Wet op de rechtsbijstand, of indien dit niet mogelijk is ten gevolge van omstandigheden die redelijkerwijs niet aan hem zijn toe te rekenen, een afschrift van de aanvraag als bedoeld in artikel 24, tweede lid, van de Wet op de Rechtsbijstand, dan wel een verklaring van het bestuur van de raad voor rechtsbijstand als bedoeld in artikel 7, derde lid, onderdeel e, van de Wet op de rechtsbijstand waaruit blijkt dat zijn inkomen niet meer bedraagt dan de inkomens, bedoeld in de algemene maatregel van bestuur krachtens artikel 35, tweede lid, van die wet.
Indien het een zaak betreft waarbij meerdere belanghebbenden zijn betrokken, bevat de oproeping tevens de mededeling dat van belanghebbenden die bij dezelfde advocaat verschijnen en gelijkluidende verweerschriften indienen, op basis van artikel 15 van de Wet griffierechten burgerlijke zaken slechts eenmaal een gezamenlijk griffierecht wordt geheven.
Treedt uitsluitend in werking voor zover het betreft verzoekprocedures bij de Hoge Raad.
De oproeping bij brief van verzoekers of belanghebbenden die geen bekende woonplaats of bekend werkelijk verblijf in Nederland hebben, maar wel een bekende woonplaats of een bekend werkelijk verblijf in een Staat waar de verordening van het Europees Parlement en de Raad van 13 november inzake de betekening en de kennisgeving in de lidstaten van gerechtelijke en buitengerechtelijke stukken in burgerlijke of in handelszaken «de betekening en de kennisgeving van stukken», en tot intrekking van Verordening eg PbEU van toepassing is, geschiedt door rechtstreekse verzending overeenkomstig artikel 14 van de verordening.
In plaats daarvan mag het gerecht ook een vertaling van de oproeping verzenden in een taal als bedoeld in artikel 8, eerste lid, van de verordening.
Het gerecht maakt in de oproeping melding van de verzending, alsmede van het volgende.
de datum van verzending.
de wijze van verzending.
of een vertaling is verzonden en zo ja, in welke taal.
de mededeling in een van de in artikel 8, eerste lid, van de verordening bedoelde talen, dat degene voor wie het stuk bestemd is, dit mag weigeren als het niet gesteld is in of niet vergezeld gaat van een vertaling in een van de in artikel 8, eerste lid, van de verordening bedoelde talen en dat geweigerde stukken naar hem moeten worden gezonden.
Het gerecht mag de oproeping ook verrichten door verzending daarvan of van een vertaling daarvan als bedoeld in artikel 8, eerste lid, van de in het eerste lid bedoelde verordening aan een ontvangende instantie als bedoeld in artikel 2, tweede lid, van die verordening, ter betekening aan degene voor wie de oproeping bestemd is.
Het gerecht maakt in de oproeping melding van de verzending, alsmede van volgende gegevens.
de datum van verzending.
de naam en het adres van de ontvangende instantie.
de wijze van verzending.
of een vertaling is verzonden en, zo ja, in welke taal.
de taal waarin het formulier als bedoeld in artikel 4, derde lid, van de verordening is ingevuld.
de gevraagde wijze van betekening.
Het verzoekschrift vermeldt de voornamen, naam en woonplaats of, bij gebreke van een woonplaats in Nederland, het werkelijk verblijf van de verzoeker, alsmede een duidelijke omschrijving van het verzoek en de gronden waarop het berust.
In zaken betreffende een nalatenschap vermeldt het verzoekschrift tevens de laatste woonplaats van de overledene of de reden waarom deze vermelding niet mogelijk is.
Het verzoekschrift wordt ondertekend en ter griffie ingediend.
Indien de voorzieningenrechter daarop moet beschikken, kan het aan deze ter hand worden gesteld.
Tenzij indiening bij de kantonrechter plaatsvindt of ingevolge bijzondere wettelijke bepaling niet door een advocaat behoeft te geschieden, wordt het verzoekschrift ondertekend door een advocaat.
Het kantoor van die advocaat geldt als gekozen woonplaats van de verzoeker.
De griffier tekent de dag van indiening of de dag van terhandstelling aan de voorzieningenrechter op het verzoekschrift aan.
De rechter bepaalt, tenzij hij zich aanstonds onbevoegd verklaart of het verzoek toewijst, onverwijld dag en uur waarop de behandeling aanvangt.
Hij beveelt tevens oproeping van de verzoeker en voor zover nodig van de in het verzoekschrift genoemde belanghebbenden.
Bovendien kan hij te allen tijde belanghebbenden, bekende of onbekende, doen oproepen.
De oproepingen, behalve die van de verzoeker, gaan vergezeld van een afschrift van het verzoekschrift, tenzij een oproeping op andere wijze dan bij brief of exploot geschiedt, of de rechter anders bepaalt.
in deze gevallen bevat de oproeping een korte omschrijving van het verzoek.
De opgeroepene verschijnt ter terechtzitting in persoon of bij een gemachtigde.
In zaken waarin het verzoekschrift door een advocaat moet worden ingediend, verschijnt de opgeroepene in persoon of bij advocaat.
De rechter kan verschijning in persoon bevelen.
De opgeroepene die in persoon verschijnt, mag zich laten bijstaan door zijn raadsman.
In zaken waarin het verzoekschrift door een advocaat moet worden ingediend, is de raadsman een advocaat.
Van het verhandelde en van de zakelijke inhoud van de afgelegde verklaringen wordt een proces-verbaal opgemaakt, dat door de rechter voor wie de mondelinge behandeling heeft plaatsgevonden, en de griffier wordt ondertekend.
Indien de behandeling van een zaak wordt aangehouden, blijft een hernieuwde oproeping van diegenen, aan wie de dag en het uur reeds mondeling ter terechtzitting waren medegedeeld, achterwege.
In zaken waarin de indiening van het verzoekschrift niet door een advocaat behoeft te geschieden, zijn de artikelen 80 en 81 van overeenkomstige toepassing.
Indien het verzoekschrift ten onrechte niet door een advocaat is ingediend, biedt de rechter de verzoeker de gelegenheid binnen een door hem te bepalen termijn dit verzuim te herstellen.
Maakt de verzoeker van deze gelegenheid geen gebruik, dan wordt hij in het verzoek niet ontvankelijk verklaard.
Tegen een beslissing ingevolge het eerste lid staat geen hogere voorziening open.
Iedere belanghebbende kan tot de aanvang van de behandeling of, indien de rechter dit toestaat, in de loop van de behandeling een verweerschrift indienen.
Artikel is van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat, indien de rechter dit bepaalt, indiening van een verweerschrift in de loop van de behandeling kan geschieden ter terechtzitting onder verstrekking van een afschrift aan de verzoeker en de andere opgeroepen belanghebbenden.
Het verweerschrift en de overgelegde bescheiden gaan vergezeld van de nodige afschriften.
Tenzij de indiening overeenkomstig het eerste lid ter terechtzitting plaatsvindt, zendt de griffier onverwijld een afschrift toe aan de verzoeker en aan de andere opgeroepen belanghebbenden.
De griffier roept, voor zover dat nog niet is geschied, hen die verweerschriften hebben ingediend op tegen de dag van de behandeling.
Het verweerschrift mag een zelfstandig verzoek bevatten, mits dit betrekking heeft op het onderwerp van het oorspronkelijke verzoek.
De rechter kan aan de verzoeker en aan de overige belanghebbenden gelegenheid geven tegen dit zelfstandige verzoek een verweerschrift in te dienen.
Voor zover bij of krachtens deze wet of een andere wet niet anders is bepaald, houdt de rechter de zaak aan zolang de verzoeker en de belanghebbende het griffierecht niet hebben voldaan en de termijn genoemd in artikel 3, vierde lid, van de Wet griffierechten burgerlijke zaken nog loopt.
Heeft de verzoeker het verschuldigde griffierecht niet tijdig voldaan, dan verklaart de rechter de verzoeker niet-ontvankelijk in het verzoek.
Voordat de rechter hiertoe overgaat, stelt hij de verzoeker in de gelegenheid zich uit te laten over het niet tijdig voldoen van het verschuldigde griffierecht.
Heeft de belanghebbende het verschuldigde griffierecht niet tijdig voldaan, dan betrekt de rechter het ingediende verweerschrift niet bij zijn beslissing op het verzoek.
Voordat de rechter hiertoe overgaat, stelt hij de belanghebbende in de gelegenheid zich uit te laten over het niet tijdig voldoen van het verschuldigde griffierecht.
De rechter laat het eerste lid, tweede lid, eerste volzin, en derde lid, eerste volzin geheel of ten dele buiten toepassing, indien hij van oordeel is dat de toepassing van die bepalingen gelet op het belang van één of meer van de partijen bij toegang tot de rechter, zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.
Tegen beslissingen ingevolge het tweede, derde of vierde lid staat geen hogere voorziening open.
Het eerste tot en met vijfde lid is niet van toepassing in zaken bij de voorzieningenrechter.
Zolang de rechter nog geen eindbeschikking heeft gegeven, is de verzoeker bevoegd het verzoek of de gronden daarvan te verminderen, dan wel schriftelijk te veranderen of te vermeerderen.
In het geval van verandering of vermeerdering is artikel van overeenkomstige toepassing.
De negende afdeling van de tweede titel is van overeenkomstige toepassing, tenzij de aard van de zaak zich hiertegen verzet.
Indien de rechter een getuigenverhoor beveelt, kan hij ook door hem aangewezen personen als getuigen doen oproepen.
In dit geval kan de oproeping door de griffier geschieden.
Het verschoningsrecht komt aan de in artikel tweede lid, onder a, genoemde personen niet toe in procedures betreffende de toepassing van de bepalingen van Boek van het Burgerlijk Wetboek, vervat in de titels 5, 5a en tot en met 20, of van die vervat in titel voor zover het betreft procedures tussen echtgenoten of geregistreerde partners.
Evenwel kunnen ouders en kinderen van de echtgenoten of van de geregistreerde partners zich in procedures tot echtscheiding en tot scheiding van tafel en bed, onderscheidenlijk tot ontbinding van het geregistreerd partnerschap, verschonen.
De overeenkomstige toepassing van de artikelen en vindt aldus plaats dat de daarin bedoelde voorschotheffing, tenuitvoerlegging of voorlopige indebetstelling geschiedt ten laste van de belanghebbende die het verzoekschrift heeft ingediend dan wel mede of uitsluitend ten laste van een of meer andere door de rechter aangewezen belanghebbenden.
De rechter kan, indien een verzoekschrift over hetzelfde of een verknocht onderwerp reeds bij een andere rechter is ingediend, de verwijzing naar die andere rechter bevelen.
Een verzoek daartoe kan worden gedaan tot de aanvang van de behandeling.
De griffier zendt een afschrift van de beschikking aan de rechter naar wie is verwezen.
Indien bij dezelfde rechter meer verzoekschriften over hetzelfde of een verknocht onderwerp zijn ingediend, kan de voeging daarvan worden bevolen.
Een verzoek daartoe kan worden gedaan tot het einde van de behandeling.
De rechter bepaalt na afloop van de behandeling de dag waarop hij uitspraak zal doen en deelt deze dag aan de verzoeker en de in de procedure verschenen belanghebbenden mede.
Op verlangen van de verzoeker en de in de procedure verschenen belanghebbenden kan de rechter de uitspraak uitstellen.
Op een beschikking is artikel eerste en derde lid, van overeenkomstige toepassing.
Indien het verzoekschrift rechtstreeks aan de voorzieningenrechter ter hand is gesteld en de voorzieningenrechter toewijzend op het verzoek beschikt, is ook artikel tweede lid, van overeenkomstige toepassing.
De rechter kan de eindbeschikking uitvoerbaar bij voorraad verklaren, met of zonder zekerheidstelling.
De eindbeschikking kan tevens een veroordeling in de proceskosten inhouden.
Artikel is van toepassing.
De verzoeker en iedere belanghebbende hebben recht op inzage en afschrift van het verzoekschrift, de verweerschriften, de op de zaak betrekking hebbende bescheiden en de processen-verbaal.
De griffier verstrekt zo spoedig mogelijk een afschrift van processen-verbaal aan de verzoeker en aan de in de procedure verschenen belanghebbenden.
Van de beschikkingen verstrekt de griffier zo spoedig mogelijk een afschrift aan de verzoeker en aan de in de procedure verschenen belanghebbenden.
Betreft het een eindbeschikking, dan is het afschrift dat wordt verstrekt aan degene die tot tenuitvoerlegging van de beschikking kan overgaan, opgemaakt in executoriale vorm.
De griffier verstrekt desverlangd tweede of verdere in executoriale vorm opgemaakte afschriften van een beschikking aan de belanghebbende die tot tenuitvoerlegging van die beschikking kan overgaan, dan wel aan de rechtverkrijgenden onder algemene titel van deze belanghebbende.
Artikel 28, vijfde en zesde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Elk afschrift dat in executoriale vorm is opgemaakt, wordt gedagtekend.
De verzending van processtukken en van mededelingen aan de verzoeker en belanghebbenden, geschiedt op de wijze als in de derde afdeling van deze titel voor oproepingen bepaald.
In alle voor hoger beroep bij het gerechtshof vatbare geschillen over zaken die ter vrije bepaling van de partijen staan, kunnen partijen overeenkomen die geschillen bij de aanvang van het geding dadelijk ter kennis te brengen van het gerechtshof dat in hoger beroep bevoegd zou zijn.
Voogden, curators of bewindvoerders zijn hiervan niet uitgesloten, mits zij daarbij de verplichtingen in acht nemen die bij wet aan hen zijn opgelegd.
Voor het gerechtshof gelden, bij deze rechtsgedingen, de voorschriften, ten aanzien van het rechtsgeding in eerste aanleg.
Het gerechtshof doet uitspraak in eerste aanleg, tevens in hoogste ressort.
Partijen kunnen van een in eerste aanleg gewezen vonnis in hoger beroep komen, tenzij de vordering waarover de rechter in eerste aanleg had te beslissen niet meer beloopt dan of, in geval van een vordering van onbepaalde waarde, er duidelijke aanwijzingen bestaan dat de vordering geen hogere waarde vertegenwoordigt dan een en ander tenzij de wet anders bepaalt.
Voor de toepassing van de eerste zin wordt de tot aan de dag van dagvaarding in eerste aanleg verschenen rente bij de vordering inbegrepen.
Indien de zaak meer dan één vordering tussen dezelfde partijen betreft, is voor de toepassing van het eerste lid beslissend het totale beloop of de totale waarde van deze vorderingen.
Was in eerste aanleg een eis in reconventie ingesteld, dan is voor de toepassing van het eerste lid beslissend het totale beloop of de totale waarde van de vordering in conventie en van de vordering in reconventie, met dien verstande dat met betrekking tot de vordering in reconventie de rente wordt berekend tot aan de dag van instelling van de eis in reconventie.
Indien echter de beide zaken zijn gesplitst en daarin afzonderlijk is beslist, zijn op elk van beide vonnissen de gewone regels voor de vatbaarheid voor hoger beroep van toepassing.
Geen hoger beroep staat open in zaken die slechts rechtsgevolgen betreffen die ter vrije bepaling van partijen staan en waarbij partijen zijn overeengekomen van hoger beroep af te zien.
In zaken als bedoeld in artikel 96 staat hoger beroep slechts open indien partijen zich dat beroep, binnen de grenzen van artikel hebben voorbehouden.
Elke partij welke zal berust hebben in een vonnis, kan niet meer ontvankelijk zijn om daarvan te komen in hooger beroep.
Van veroordeelingen bij verstek valt geen hooger beroep, doch indien de oorspronkelijke eischer van het vonnis in hooger beroep komt, zal de gedaagde alle zijne verdedigingen insgelijks in het hooger beroep kunnen doen gelden, zelfs bij wege van incidenteel beroep, zonder van het middel van verzet in eersten aanleg meer te kunnen gebruik maken.
In afwijking van het eerste lid kan de gedaagde die niet is verschenen of het griffierecht niet tijdig heeft voldaan van een vonnis als bedoeld in artikel derde lid, in hoger beroep komen, mits hij vooraf bij voorraad, tegen het stellen van zekerheid, aan het vonnis voldoet, zelfs wanneer dat vonnis niet uitvoerbaar bij voorraad was verklaard.
Van vonnissen waarbij een voorlopige voorziening wordt getroffen of geweigerd, kan hoger beroep worden ingesteld voordat het eindvonnis is gewezen.
Van andere tussenvonnissen kan hoger beroep slechts tegelijk met dat van het eindvonnis worden ingesteld, tenzij de rechter anders heeft bepaald.
De termijn voor het instellen van hoger beroep is drie maanden, te rekenen van de dag van de uitspraak van het vonnis dan wel de dag van de mondelinge uitspraak als bedoeld in artikel 30p.
In afwijking van het eerste lid is de termijn van beroep van een vonnis in kort geding vier weken.
De gedaagde in hoger beroep kan incidenteel beroep instellen, zelfs na verloop van deze termijnen en na berusting in het vonnis.
Het incidenteel beroep wordt, op straffe van verval, ingesteld bij de conclusie van antwoord.
De afstand van instantie laat de mogelijkheid incidenteel beroep in te stellen onverlet.
De gedaagde in hoger beroep kan op de roldatum waarop de afstand van instantie is gedaan, de rechter verzoeken voor het instellen van incidenteel beroep een termijn te bepalen.
De gedaagde in hoger beroep kan het incidenteel beroep ook instellen op een roldatum die binnen twee weken na de afstand van instantie bij exploot aan eiser in hoger beroep is aangezegd.
Artikel 74, eerste lid, tweede tot en met vierde volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Indien in eerste aanleg een vordering tot vrijwaring geheel of gedeeltelijk is afgewezen op grond van de afwijzing van de vordering in de hoofdzaak, staat het hoger beroep daartegen open tot het moment dat in de hoofdzaak in hoger beroep de conclusie van antwoord wordt genomen.
Indien tijdig beroep in cassatie van een vonnis is ingesteld, doch dit vonnis voor cassatie niet vatbaar wordt bevonden, vangt de termijn van beroep van dat vonnis opnieuw aan te rekenen van de dag der uitspraak in cassatie, mits het beroep in cassatie werd ingesteld binnen de termijn van beroep.
Bij overlijden van de in het ongelijk gestelde partij gedurende de loop van de termijn voor het hoger beroep, kan het beroep door haar erfgenamen of rechtverkrijgenden nog worden ingesteld binnen drie maanden na het overlijden, of binnen een maand na afloop van de termijn, bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De gegevens van inwerkingtreding zijn ontleend aan de bron van de tekstplaatsing.
De artikelen 68a tot en met 75 en 79 tot en met 81 van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek zijn van overeenkomstige toepassing op onderhavige wijzigingen.
De artikelen 68a tot en met 75 en 79 tot en met 81 van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek zijn van overeenkomstige toepassing op onderhavige wijzigingen.
Het hoger beroep wordt aangevangen door een dagvaarding in dezelfde vorm en met dezelfde vereisten als die in eerste aanleg, zonder dat zij de middelen waarop het hoger beroep gegrond is, behoeft uit te drukken.
Artikel tweede lid, onder i, en derde lid, is niet van toepassing.
In aanvulling op artikel tweede lid, vermeldt de dagvaarding ook de gevolgen van niet tijdige betaling van het griffierecht.
Alle zaken die in hoger beroep bij de hogere rechter aanhangig worden gemaakt, worden ingeschreven ter rolle van een enkelvoudige kamer en door haar behandeld.
De enkelvoudige kamer verwijst een zaak, ingevolge dit artikel bij haar aanhangig, naar een meervoudige kamer indien haar dit wenselijk toeschijnt, doch uiterlijk wanneer pleidooi wordt gevraagd of recht op de stukken wordt verzocht.
De voorschriften omtrent de behandeling in hoger beroep zijn zowel op de behandeling door de enkelvoudige als op die door de meervoudige kamer van toepassing, met dien verstande, dat degene die zitting heeft in een enkelvoudige kamer tevens de bevoegdheden bezit die aan de voorzitter van een meervoudige kamer toekomen.
In hoger beroep worden een conclusie van eis en een conclusie van antwoord genomen.
Niettemin zal ingeval van incidenteel beroep of indien door den verweerder eene exceptie tegen het principaal beroep wordt aangevoerd, den appellant, op zijn verlangen, een termijn verleend worden om het incidenteel beroep of de voorgestelde exceptie bij conclusie te beantwoorden.
De oorspronkelijke verweerder kan nieuwe weren van regten, eene verdediging ten principale opleverende, inbrengen, tenzij dezelve in het geding ter eerster instantie zijn gedekt, waaronder niet begrepen is het geval, dat het regt om ten principale te antwoorden ingevolge artikel vervallen is.
Zoo wel in het principaal als in het incidenteel beroep, kunnen de nieuwe verweringen, waarvan in het voorgaande artikel is gesproken, gedaan worden bij met redenen omkleede conclusiën.
Het hooger beroep schorst de ten uitvoerlegging van het vonnis, indien daarbij niet is bepaald, dat hetzelve bij voorraad zal worden ten uitvoer gelegd in de gevallen waarin dit is toegelaten.
Het hoger beroep, ingesteld tegen een tussenvonnis waartegen ingevolge artikel tweede lid, geen hoger beroep openstaat voordat het eindvonnis is gewezen of ingesteld met gebruikmaking van de nieuwe termijn ingevolge artikel schorst de tenuitvoerlegging niet.
Indien hoger beroep is ingesteld tegen een vonnis dat uitvoerbaar bij voorraad is verklaard, kan de hogere rechter op vordering van een partij alsnog de tenuitvoerlegging van het vonnis schorsen.
Voor zover uit deze titel dan wel uit een andere wettelijke regeling niet anders voortvloeit, is de tweede titel in hoger beroep van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat partijen slechts bij advocaat kunnen procederen, dat artikel niet van toepassing is en dat geen eis in reconventie kan worden ingesteld.
Niettemin is artikel niet anders van toepassing dan behoudens de navolgende bepalingen.
De oorspronkelijke gedaagde, eischer wordende in hooger beroep, is niet gehouden tot de in dat artikel bedoelde zekerheidstelling.
De gedaagde in hooger beroep is daartoe evenmin gehouden, zelfs niet bij het instellen van incidenteel beroep.
De in eersten aanleg gestelde zekerheid blijft ook verbonden voor de kosten van hooger beroep.
De zekerheidstelling wordt gevorderd vóór alle weren van regten.
In geval van beroep van een tussenvonnis verwijst de rechter in beroep, wanneer hij het vonnis bekrachtigt, de zaak naar de rechter in eerste aanleg om op de hoofdzaak te worden beslist.
Niettemin kan de rechter in beroep de hoofdzaak in het hoogste ressort zelf afdoen op eenstemmig verlangen van partijen of indien het geding in staat van wijzen is.
Wanneer de rechter in hoger beroep een tussenvonnis vernietigt, kan hij de zaak aan zich houden om in hoger beroep op de hoofdzaak te beslissen.
Tegen eindbeschikkingen in zaken als bedoeld in artikel staat, behoudens berusting, hoger beroep open.
Door de verzoeker en door de in de procedure verschenen belanghebbenden moet het hoger beroep worden ingesteld binnen drie maanden, te rekenen van de dag van de uitspraak en door andere belanghebbenden binnen drie maanden na de betekening daarvan of nadat de beschikking hun op andere wijze bekend is geworden.
De artikelen en tweede lid, zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de nieuwe termijn van hoger beroep openstaat voor degene die beroep in cassatie heeft ingesteld.
Bij het beroepschrift worden zoveel afschriften gevoegd als er anderen dan hij in eerste aanleg zijn opgeroepen.
De termijn loopt in zaken die volgens afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek met een verzoekschrift moeten worden ingeleid, vanaf de dag van de uitspraak, behoudens voor zover het niet verschenen belanghebbenden betreft die, hoewel zij ten tijde van de indiening van het verzoekschrift bekend waren, niet bij name, en zo zij toen onbekend waren, in het geheel niet zijn opgeroepen.
Voor de in de vorige zin bedoelde belanghebbenden loopt de termijn vanaf de betekening van de beschikking of het tijdstip waarop de beschikking hun op andere wijze bekend geworden is.
Hetzelfde geldt in zaken betreffende executele en vereffening van een nalatenschap.
Van tussenbeschikkingen kan hoger beroep slechts tegelijk met dat van de eindbeschikking worden ingesteld, tenzij de rechter anders heeft bepaald.
Indien hoger beroep is ingesteld, kan ondanks het verstrijken van de in de eerste zin van het tweede lid genoemde termijn en ondanks berusting ieder van de aldaar genoemde personen alsnog bij verweerschrift incidenteel hoger beroep instellen.
Hoger beroep wordt ingesteld door indiening van een beroepschrift ter griffie van het gerechtshof.
Het beroepschrift vermeldt, naast hetgeen ingevolge artikel eerste lid, in het verzoekschrift moet worden vermeld, naam en woonplaats van hen die in eerste aanleg in de procedure zijn verschenen of bij name zijn opgeroepen.
Hoger beroep schorst de werking, tenzij de beschikking uitvoerbaar bij voorraad is verklaard.
Deze uitvoerbaarverklaring bij voorraad kan ook in hoger beroep geschieden.
Niettegenstaande de uitvoerbaarverklaring bij voorraad in eerste aanleg kan de hogere rechter schorsing van de werking bevelen.
Het hoger beroep ingesteld tegen een tussenbeschikking waartegen ingevolge artikel derde lid, geen hoger beroep openstaat, schorst de werking niet.
De rechter bepaalt dag en uur waarop de behandeling aanvangt.
Hij beveelt tevens oproeping van de appellant, van de verzoeker in eerste aanleg en van de in eerste aanleg in de procedure verschenen belanghebbenden.
Bovendien kan hij te allen tijde belanghebbenden, bekende of onbekende, doen oproepen.
Indien aangaande dezelfde beschikking meer beroepschriften zijn ingediend, kan voeging worden bevolen.
Iedere belanghebbende kan een verweerschrift indienen.
Door belanghebbenden die in hoger beroep zijn opgeroepen, moet het verweerschrift worden ingediend binnen vier weken na de toezending aan hen van een afschrift van het beroepschrift, tenzij de rechter anders bepaalt.
Indien een belanghebbende incidenteel hoger beroep heeft ingesteld, kunnen de appellant en de in hoger beroep opgeroepen belanghebbenden daartegen binnen vier weken na de toezending aan hen van een afschrift van het verweerschrift waarbij dit incidentele hoger beroep is ingesteld, een verweerschrift indienen, tenzij de rechter anders bepaalt.
Voor zover uit deze afdeling dan wel uit een andere wettelijke regeling niet anders voortvloeit, is de derde titel in hoger beroep van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat artikel niet van toepassing is en dat geen zelfstandig verzoek kan worden gedaan.
Derden zijn bevoegd zich te verzetten tegen een vonnis of arrest dat hun rechten benadeelt, indien zij noch in persoon, noch wettelijk zijn vertegenwoordigd, of indien noch degenen die zij vertegenwoordigen, in het rechtsgeding zijn opgeroepen, of door voeging of tussenkomst partij zijn geweest.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Dit verzet wordt beoordeeld door de rechter, door wie het vonnis of arrest is gewezen.
Wie het verzet instelt, bezorgt of betekent het oproepingsbericht als bedoeld in artikel bij alle partijen tussen wie het vonnis of arrest is gewezen op de wijze als bedoeld in artikel.
De voorschriften voor de wijze van procederen in vorderingszaken zijn op dit verzet toepasselijk.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien een derde verzet heeft ingesteld tegen een vonnis of arrest dat hem is tegengeworpen in een geding, kan de rechter voor wie dat geding aanhangig is, indien daartoe gronden bestaan, de schorsing daarvan toestaan, totdat op het ingestelde verzet zal zijn beslist.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De rechter die over een verzet van derden oordeelt, kan, indien daartoe gronden bestaan, de uitvoering van het aangevallen vonnis of arrest schorsen, totdat op het verzet zal zijn beslist.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Wordt het verzet gegrond bevonden, dan wordt het vonnis of arrest, waartegen het verzet is gericht, alleen in zoverre verbeterd als het de rechten van derden heeft benadeeld, tenzij de uitspraak onsplitsbaar is en gehele vernietiging daarvan noodzakelijk is.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Een vonnis of arrest dat in kracht van gewijsde is gegaan, kan op vordering van een partij worden herroepen indien.
het berust op bedrog door de wederpartij in het geding gepleegd, het berust op stukken, waarvan de valsheid na het vonnis is erkend of bij gewijsde is vastgesteld, of de partij na het vonnis of arrest stukken van beslissende aard in handen heeft gekregen die door toedoen van de wederpartij waren achtergehouden.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Het rechtsmiddel moet worden aangewend binnen drie maanden nadat de grond voor de herroeping is ontstaan en de eiser daarmee bekend is geworden.
De termijn vangt niet aan dan nadat het vonnis of arrest in kracht van gewijsde is gegaan.
Indien de partij die gronden heeft de herroeping te vorderen binnen die termijn is overleden, is artikel van overeenkomstige toepassing.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De vordering tot herroeping wordt gebracht voor de rechter die in laatste feitelijke instantie over de zaak heeft geoordeeld.
Indien de Hoge Raad na vernietiging ten principale recht heeft gedaan, wordt de vordering gebracht voor de rechter van wie het vonnis of het arrest door de Hoge Raad is vernietigd.
Is in laatste feitelijke instantie beslist door de voorzieningenrechter in kort geding, dan wordt de vordering gebracht voor de rechtbank.
Voor zover uit deze titel niet anders voortvloeit, is in het geding tot herroeping de tweede titel van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat artikel niet van toepassing is.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De vordering tot herroeping schorst de tenuitvoerlegging van het vonnis of arrest niet.
De rechter die over de herroeping oordeelt, kan evenwel, desgevorderd, bij voorlopige voorziening de tenuitvoerlegging schorsen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
De rechter die de voor herroeping aangevoerde grond of gronden juist bevindt, heropent het geding geheel of gedeeltelijk.
Hij geeft partijen gelegenheid hun stellingen en verweren te wijzigen en aan te vullen.
Het vonnis of arrest waarbij het geding is heropend, schorst de tenuitvoerlegging van het bestreden vonnis of arrest in zoverre.
De beslissing inzake de heropening van het geding is niet vatbaar voor hoger beroep.
Een vordering tot herroeping kan daartegen evenmin worden ingesteld.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Indien de rechter met betrekking tot het geding voor zover het is heropend, tot een ander oordeel komt, doet hij daarin opnieuw uitspraak met herroeping in zoverre van het bestreden vonnis of arrest.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Een beschikking kan op verzoek van de oorspronkelijke verzoeker of van een belanghebbende worden herroepen op de gronden genoemd in artikel tenzij de aard van de beschikking zich daartegen verzet.
De artikelen tot en met en tot en met zijn van overeenkomstige toepassing.
Overigens wordt het verzoek tot herroeping behandeld op de wijze als in de derde titel is bepaald.
De rechter kan in de procedure op verzoek van een partij of ambtshalve de Hoge Raad een rechtsvraag stellen ter beantwoording bij wijze van prejudiciële beslissing, indien een antwoord op deze vraag nodig is om op de vordering of het verzoek te beslissen en rechtstreeks van belang is.
voor een veelheid aan vorderingsrechten die gegrond zijn op dezelfde of soortgelijke feiten en uit dezelfde of soortgelijke samenhangende oorzaken voortkomen, of voor de beslechting of beëindiging van talrijke andere uit soortgelijke feiten voortvloeiende geschillen, waarin dezelfde vraag zich voordoet.
De bevoegdheid, bedoeld in de vorige volzin, komt niet toe aan de rechter bij wie een verzoek, bedoeld in artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, in behandeling is.
Alvorens de vraag te stellen, stelt de rechter partijen in de gelegenheid zich uit te laten over het voornemen om een vraag te stellen, alsmede over de inhoud van de te stellen vraag.
De beslissing waarbij de vraag wordt gesteld, vermeldt voorts het onderwerp van geschil, de door de rechter vastgestelde feiten en de door partijen ingenomen standpunten.
Tevens bevat de beslissing een uiteenzetting dat met de beantwoording van de vraag wordt voldaan aan onderdeel of van het eerste lid.
Tegen de beslissing om een vraag te stellen, alsmede tegen de beslissing ter zake van de inhoud van de vraag, staat geen voorziening open.
De griffier zendt onverwijld een afschrift van de beslissing aan de Hoge Raad.
De griffier zendt afschriften van de andere op de procedure betrekking hebbende stukken op diens verzoek aan de griffier van de Hoge Raad.
De rechter houdt de beslissing op de vordering of het verzoek aan totdat een afschrift van de beslissing van de Hoge Raad is ontvangen.
Indien in een andere lopende procedure het antwoord op de vraag rechtstreeks van belang is om op de vordering of het verzoek te beslissen, kan de rechter op verzoek van een partij of ambtshalve de beslissing aanhouden totdat de Hoge Raad uitspraak heeft gedaan.
Alvorens te beslissen als bedoeld in de eerste zin, stelt de rechter partijen in de gelegenheid zich daarover uit te laten.
De rechter houdt de beslissing niet aan indien partijen te kennen hebben gegeven voortzetting van de procedure te verlangen.
Tegen de beslissing om al dan niet aan te houden, staat geen voorziening open.
Tenzij de Hoge Raad, gehoord de procureur-generaal bij de Hoge Raad, aanstonds beslist overeenkomstig het achtste lid, stelt hij partijen in de gelegenheid om binnen een door de Hoge Raad te bepalen termijn schriftelijk opmerkingen te maken.
De Hoge Raad kan bepalen dat ook anderen dan partijen binnen een daartoe te bepalen termijn in de gelegenheid worden gesteld om schriftelijke opmerkingen te maken.
De aankondiging hiervan geschiedt op een door de Hoge Raad te bepalen wijze.
Schriftelijke opmerkingen worden door een advocaat bij de Hoge Raad getekend en ter griffie van de Hoge Raad ingediend.
De griffier zendt onverwijld een afschrift aan partijen.
Indien het belang der zaak dit geraden doet voorkomen, kan de Hoge Raad, hetzij ambtshalve, hetzij op een daartoe strekkend verzoek, een dag bepalen voor mondelinge of schriftelijke toelichting door de advocaten van partijen.
De Hoge Raad kan, indien hij een mondelinge toelichting heeft bevolen, degenen die ingevolge het tweede lid schriftelijke opmerkingen hebben gemaakt, uitnodigen ter zitting aanwezig te zijn teneinde over hun opmerkingen te worden gehoord.
De in het vierde lid bedoelde toelichting kan worden gegeven door een andere dan de volgens het derde lid aangewezen advocaat.
De daaruit voor een partij ontstane vermeerdering van kosten is niet in de in artikel tweede lid, bedoelde beslissing over de kosten begrepen.
Een schriftelijke toelichting wordt door de advocaat getekend en ter griffie van de Hoge Raad ingediend.
De griffier zendt onverwijld een afschrift aan de door deze andere partijen gestelde advocaten bij de Hoge Raad.
Na het verstrijken van de termijn voor het maken van schriftelijke opmerkingen, dan wel na de mondelinge of schriftelijke toelichting, neemt de procureur-generaal bij de Hoge Raad conclusie, hetzij onmiddellijk, hetzij op een daartoe te bepalen dag.
De griffier zendt onverwijld een afschrift van de conclusie aan de door partijen gestelde advocaten bij de Hoge Raad.
Nadat de procureur-generaal bij de Hoge Raad overeenkomstig het zesde lid conclusie heeft genomen, bepaalt de Hoge Raad de dag waarop hij zal beslissen.
De Hoge Raad kan de vraag herformuleren.
Tenzij de herformulering van ondergeschikte betekenis is, stelt de Hoge Raad partijen in de gelegenheid om binnen een door hem te bepalen termijn schriftelijke opmerkingen te maken.
De Hoge Raad ziet af van beantwoording indien hij oordeelt dat de vraag zich niet voor beantwoording bij wijze van prejudiciële beslissing leent of de vraag van onvoldoende gewicht is om beantwoording te rechtvaardigen.
De Hoge Raad kan zich bij de vermelding van de gronden van zijn beslissing beperken tot dit oordeel.
Indien het antwoord op de vraag, nadat deze is gesteld, niet meer nodig is om in de procedure als bedoeld in artikel eerste lid, op de vordering of het verzoek te beslissen, kan de Hoge Raad, indien hem dat geraden voorkomt, de vraag desondanks beantwoorden.
De Hoge Raad begroot in zijn beslissing de kosten die partijen ingevolge dit artikel hebben gemaakt.
De griffier zendt onverwijld een afschrift van de beslissing aan de rechter die de vraag heeft gesteld en aan partijen.
De griffier zendt eveneens onverwijld aan de rechter die de vraag heeft gesteld een afschrift van de conclusie van de procureur-generaal en afschriften van de in het derde en vierde lid genoemde schriftelijke opmerkingen en schriftelijke toelichtingen.
Behoudens indien het antwoord op de vraag niet meer nodig is om op de vordering of het verzoek te beslissen, beslist de rechter, nadat hij partijen de gelegenheid heeft gegeven zich schriftelijk over de uitspraak van de Hoge Raad uit te laten, met inachtneming van deze uitspraak.
De rechter kan onder de proceskosten waarin een partij veroordeeld wordt, ook opnemen het door de Hoge Raad begrote bedrag voor de ingevolge artikel derde en vierde lid, door de wederpartij gemaakte kosten.
In afwijking van de artikelen 30p en 30q is in een procedure inzake prejudiciële vragen geen mondelinge uitspraak mogelijk en is de uitspraak niet aan een termijn gebonden.
Partijen kunnen beroep in cassatie instellen van.
uitspraken, die hetzij in eerste en hoogste ressort hetzij in hoger beroep zijn gewezen.
vonnissen die in eerste ressort op tegenspraak zijn gewezen, indien partijen nadien zijn overeengekomen het hoger beroep over te slaan.
Het beroep in cassatie staat niet open voor hem die zijn bezwaren kan doen herstellen door dezelfde rechter bij wie de zaak heeft gediend.
Het beroep in cassatie staat niet open voor hem, die in de uitspraak heeft berust.
Van uitspraken, waarbij een voorlopige voorziening wordt toegestaan of geweigerd, kan beroep in cassatie worden ingesteld voordat de einduitspraak is gewezen.
Van andere tussenvonnissen of tussenarresten kan beroep in cassatie slechts tegelijk met dat van het eindvonnis of eindarrest worden ingesteld, tenzij de rechter anders heeft bepaald of artikel 75, eerste lid, van toepassing is.
Van een bij verstek gewezen uitspraak kan de niet-verschenen partij geen beroep in cassatie instellen.
Zij kan echter, indien een der andere partijen beroep in cassatie instelt, bij de Hoge Raad verweer voeren en zelfs incidenteel beroep in cassatie instellen.
Indien het beroep in cassatie van een bij verstek gewezen uitspraak wordt ingesteld, terwijl verzet nog open staat, kan de verweerder niet meer verzet doen, indien hij heeft gebruik gemaakt van de bevoegdheid, hem in artikel tweede lid, toegekend.
Ingeval van verzet vervalt het geding bij de Hoge Raad, onverminderd het recht van partijen om, na de uitspraak op het verzet, in cassatie op te komen tegen die uitspraak, zomede van de oorspronkelijke eiser om alsdan binnen dezelfde termijn in cassatie op te komen tegen de uitspraak bij verstek voor wat betreft de beslissingen, die door het verzet niet zijn getroffen.
Ingeval, voordat verzet is gedaan, het geding bij de Hoge Raad geëindigd is, belet dit niet het alsnog doen van verzet.
Indien de Hoge Raad ten principale uitspraak deed, moet het verzet bij hem worden gedaan.
In alle gevallen is de rechter gebonden aan hetgeen de Hoge Raad omtrent rechtspunten had beslist.
Het beroep in cassatie moet behoudens in de gevallen waarin de wet een kortere cassatietermijn voorschrijft worden ingesteld binnen drie maanden, te rekenen van de dag van de uitspraak.
In de gevallen, waarin de wet voor het hoger beroep een kortere termijn heeft voorgeschreven, wordt ook de termijn voor het beroep in cassatie verkort en gesteld op het dubbele van de termijn in die gevallen voor het hoger beroep bepaald.
Indien in de vorige instantie een vordering tot vrijwaring geheel of gedeeltelijk is afgewezen op grond van de afwijzing van de vordering in de hoofdzaak, staat het beroep in cassatie daarvan open tot het moment dat in de hoofdzaak in cassatie het verweerschrift is ingediend.
Bij overlijden van de in het ongelijk gestelde partij gedurende de loop van de cassatietermijn vangt voor de erfgenamen of rechtverkrijgenden een nieuwe termijn aan op de dag na die van het overlijden.
In ieder geval kan het beroep in cassatie nog worden ingesteld binnen vier weken na afloop van de termijn, bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Buiten de gevallen, waarin de rechter de voorlopige tenuitvoerlegging heeft toegestaan, heeft het beroep in cassatie schorsende kracht.
De artikelen 30c, vierde lid, 30h, 30i, 30p en 30q zijn niet van toepassing op de procedure in cassatie.
De Hoge Raad kan een mondelinge behandeling gelasten, waarop de artikelen 30j en 30k van overeenkomstige toepassing kunnen zijn.
Het beroep in cassatie wordt ingesteld door het indienen van een procesinleiding in dezelfde vorm en met dezelfde vereisten als in eerste aanleg, behoudens de volgende leden.
De procesinleiding behelst, in afwijking van artikel 30a, derde lid, onder d, de omschrijving van de middelen, waarop het beroep in cassatie steunt.
Artikel 30a, derde lid, onder en is niet van toepassing.
De eiser is gehouden in de procesinleiding een advocaat bij de Hoge Raad aan te wijzen, die hem in het geding zal vertegenwoordigen, op straffe van nietigheid.
Hij wordt geacht woonplaats te hebben gekozen bij die advocaat, tenzij de procesinleiding een andere gekozen woonplaats in Nederland uitdrukt.
Op het oproepingsbericht van de griffier is artikel tweede lid, onder d, niet van toepassing.
In aanvulling op artikel tweede lid, vermeldt het oproepingsbericht wel de gevolgen van niet tijdige betaling van het griffierecht.
Alle zaken worden door de enkelvoudige kamer in behandeling genomen.
De enkelvoudige kamer verwijst de zaak naar de meervoudige kamer.
wanneer pleidooi wordt gevraagd, tenzij volstaan zal worden met het overleggen van schriftelijke toelichtingen, wanneer uitspraak zal worden gedaan, steeds wanneer zij verwijzing wenselijk acht.
Is volstaan met het overleggen van schriftelijke toelichtingen, dan vindt verwijzing plaats.
Voor de toepassing van de artikelen tweede lid, en eerste lid geldt de schriftelijke toelichting als bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, en in het derde lid als pleidooi.
De verweerder kan alleen verschijnen vertegenwoordigd door een advocaat bij de Hoge Raad, die verklaart als zodanig op te treden.
De verweerder wordt geacht woonplaats te hebben gekozen bij zijn advocaat.
Hij kan echter ook een andere woonplaats in Nederland opgeven.
De Hoge Raad houdt de zaak aan zolang de eiser het griffierecht niet heeft voldaan en de termijn genoemd in artikel 3, derde lid, van de Wet griffierechten burgerlijke zaken nog loopt.
Indien de eiser het griffierecht niet tijdig heeft voldaan, verklaart de Hoge Raad eiser niet ontvankelijk in zijn beroep in cassatie, met veroordeling van de eiser in de kosten.
Voordat de Hoge Raad hiertoe overgaat, stelt de Hoge Raad eiser in de gelegenheid zich uit te laten over het niet tijdig voldoen van het verschuldigde griffierecht.
Artikel derde en vierde lid, is van overeenkomstige toepassing.
De verweerder, die in cassatie wil komen, doet dit, op straffe van verval van het recht daartoe, bij verweerschrift, dat alsdan een omschrijving behelst van de middelen waarop het beroep in cassatie steunt.
De verweerder is in dit incidentele beroep ontvankelijk ook na verloop van de in artikel gestelde termijnen en zelfs na berusting in de uitspraak.
De afstand van instantie laat de mogelijkheid incidenteel cassatieberoep in te stellen onverlet.
De afstand van instantie wordt op dezelfde wijze als het oproepingsbericht in hoger beroep betekend bij de nog niet verschenen verweerder.
De verweerder kan binnen twee weken na de kennisgeving van de afstand van instantie aan de Hoge Raad verzoeken een termijn te bepalen voor het instellen van incidenteel cassatieberoep.
De gronden van het incidenteel cassatieberoep moeten binnen twee weken na het instellen ervan bij exploot aan de wederpartij worden betekend.
De verweerder dient zijn verweerschrift in op een door de Hoge Raad te bepalen datum.
Voor de indiening wordt een termijn van vier weken verleend.
Indiening geschiedt niet dan nadat de verweerder het verschuldigde griffierecht heeft voldaan.
Indien de verweerder het griffierecht niet tijdig heeft voldaan, vervalt zijn recht om verweer in cassatie te voeren of om van zijn zijde in cassatie te komen.
Artikel 30i, vierde lid, is van toepassing in cassatie.
Alleen de in artikel 30i, vijfde lid, bedoelde exceptie wordt op straffe van verval afzonderlijk voor alle weren van rechten voorgedragen.
Ingeval van incidenteel cassatieberoep of indien door de verweerder een exceptie tegen het principale beroep wordt aangevoerd, wordt aan de eiser, op zijn verlangen, een termijn van ten hoogste vier weken verleend voor het verweerschrift om op het incidentele beroep of de voorgestelde exceptie te reageren.
Is het een noch het ander het geval en geeft de Hoge Raad geen toepassing aan artikel 80a, eerste lid, van de Wet op de rechterlijke organisatie, dan wordt onmiddellijk na het indienen van het verweerschrift de dag van pleidooi bepaald.
Artikel is van toepassing in cassatie.
Niettemin is de oorspronkelijke verweerder, eiser zijnde in cassatie, niet gehouden tot zekerheidstelling.
De verweerder in cassatie is daartoe evenmin gehouden, zelfs niet bij het instellen van incidenteel cassatieberoep.
De in vroegere instanties gestelde zekerheid blijft ook verbonden voor de kosten van cassatie.
De zekerheidstelling wordt gevorderd vóór alle weren van rechten.
De vordering tot zekerheidstelling en alle andere incidentele vorderingen worden ingesteld bij conclusie.
De verweerder in het incident dient tegelijk met de vorderingen als bedoeld in het eerste lid of op een nader door de Hoge Raad te bepalen datum zijn verweerschrift in het incident in, waarop door de Hoge Raad, na partijen, zo zij dit verlangen, en de procureur-generaal bij de Hoge Raad te hebben gehoord, afzonderlijk wordt beslist.
De aangewezen advocaat blijft de partij vertegenwoordigen totdat hetzij door haar een andere advocaat bij de Hoge Raad is aangewezen bij aan de wederpartij betekend exploit, hetzij de advocaat zelf aan deze laatste bij betekend exploot of ter zitting heeft aangezegd, dat hij zich aan de verdere behandeling der zaak onttrekt.
De pleidooien kunnen ook worden gehouden door andere dan de volgens de artikelen en aangewezen advocaten, zonder dat de daaruit ontstaande vermeerdering van kosten in de uitspraak over de kosten begrepen is.
Na de pleidooien neemt de procureur-generaal bij de Hoge Raad conclusie, hetzij onmiddellijk, hetzij op een daartoe te bepalen dag.
Tenzij de Hoge Raad dadelijk uitspraak doet, bepaalt hij de dag, waarop dit zal geschieden.
Voor zover uit deze titel niet anders voortvloeit, zijn van de tweede titel de artikelen tot en met artikel de zevende tot en met de negende afdeling, alsmede de elfde tot en met de dertiende afdeling van overeenkomstige toepassing.
De Hoge Raad bepaalt zich bij zijn onderzoek tot de middelen waarop het beroep in cassatie steunt.
De feitelijke grondslag der middelen kan alleen worden gevonden in de bestreden uitspraak en in de stukken van het geding.
De Hoge Raad is gebonden aan hetgeen in de bestreden uitspraak omtrent de feiten is vastgesteld.
De Hoge Raad geeft omtrent de kosten van het geding zodanige uitspraak als hij vermeent te behoren.
Bij vernietiging van de bestreden uitspraak doet de Hoge Raad het geding zelf af, voor zover er niet op de voet van de navolgende bepalingen gronden zijn voor verwijzing.
Indien na de vernietiging dient te worden beslist over feiten, waaromtrent nog geen uitspraak is gedaan, verwijst de Hoge Raad het geding, tenzij het een punt van ondergeschikte aard betreft, waarover de Hoge Raad op grond van de stukken van het geding een beslissing kan geven.
Indien na de vernietiging dient te worden beslist over rechtspunten, waaromtrent nog geen uitspraak is gedaan, zal de Hoge Raad naar bevind van omstandigheden daaromtrent een beslissing geven dan wel daartoe het geding verwijzen.
Het geding wordt verwezen naar de rechter, wiens uitspraak vernietigd is, tenzij er overeenkomstig het bepaalde bij de artikelen 76 en reden is tot verwijzing naar de rechter van eerste aanleg.
De Hoge Raad kan, in stede van het geding te verwijzen naar de rechter, wiens uitspraak vernietigd is, het verwijzen naar een andere rechter en wel.
wanneer de vernietigde uitspraak was gewezen door een rechtbank, naar het gerechtshof van het ressort.
wanneer de vernietigde uitspraak was gewezen door een gerechtshof, naar een ander gerechtshof.
De rechter, naar wie het geding is verwezen, zet de behandeling daarvan voort en beslist met inachtneming van de uitspraak van de Hoge Raad.
Tegen arresten door de Hoge Raad bij verstek in cassatie gewezen wordt geen verzet toegelaten.
Van beschikkingen kan beroep in cassatie worden ingesteld door degenen, die in een van de vorige instanties verschenen zijn, binnen drie maanden, te rekenen van de dag van de uitspraak.
In de gevallen, waarin de wet voor het hoger beroep een kortere termijn heeft voorgeschreven, wordt ook de termijn voor het beroep in cassatie verkort en gesteld op het dubbele van de termijn in die gevallen voor het hoger beroep bepaald.
In de gevallen, waarin de wet voor het hoger beroep een ander aanvangstijdstip heeft voorgeschreven dan de dag van de uitspraak, geldt dat andere aanvangstijdstip ook voor de termijn van het beroep in cassatie.
De artikelen en en de artikelen 79 en 80 van de Wet op de rechterlijke organisatie zijn van overeenkomstige toepassing.
Het beroep in cassatie wordt aangebracht bij een procesinleiding, die wordt getekend door een advocaat bij de Hoge Raad en ingediend bij deszelfs griffie.
De procesinleiding behelst de omschrijving van de middelen waarop het beroep in cassatie steunt.
De verweerder heeft voor het indienen van een door een advocaat bij de Hoge Raad getekend verweerschrift een termijn van drie weken nadat de griffier hem heeft bericht over de indiening van het cassatieberoep.
Artikel eerste lid, is van overeenkomstige toepassing op het bericht van de griffier.
Bij het verweerschrift kan de verweerder, ondanks het verstrijken van de in artikel gestelde termijnen en ondanks berusting, van zijn zijde in cassatie komen.
Artikel tweede lid, en artikel derde lid, zijn van toepassing.
In geval van incidenteel cassatieberoep of indien door de verweerder een exceptie tegen het principaal cassatieberoep wordt aangevoerd, kan de verzoeker tot cassatie binnen drie weken na de indiening daarvan antwoorden bij door een advocaat bij de Hoge Raad getekend verweerschrift.
Artikel eerste lid, is van overeenkomstige toepassing op het bericht van de griffier.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
Tenzij de Hoge Raad toepassing geeft aan artikel 80a, eerste lid, van de Wet op de rechterlijke organisatie, kan de Hoge Raad, indien het belang der zaak dit geraden doet voorkomen, hetzij ambtshalve, hetzij op daartoe strekkend verzoek, een toelichting door de advocaten bevelen.
Geschiedt de toelichting mondeling, dan vindt deze voor de meervoudige kamer plaats.
Wordt de toelichting schriftelijk gegeven, dan geschiedt dit voor de enkelvoudige kamer.
De toelichting kan ook worden gegeven door andere advocaten, zonder dat de daaruit ontstaande vermeerdering van kosten in de uitspraak over de kosten begrepen is.
Voor zover uit deze afdeling niet anders voortvloeit, is artikel van overeenkomstige toepassing.
Nadat de procureur-generaal bij de Hoge Raad binnen een door de Hoge Raad te bepalen termijn schriftelijk conclusie heeft genomen, geeft de Hoge Raad zijn beschikking.
De artikelen zijn van overeenkomstige toepassing.
De griffier verstrekt onverwijld een afschrift van de beschikking aan de advocaten.
De grossen van in Nederland gewezen vonnissen, van beschikkingen van de Nederlandse rechter en van in Nederland verleden authentieke akten alsmede van andere bij de wet als executoriale titel aangewezen stukken kunnen in geheel Nederland worden ten uitvoer gelegd.
Zij moeten aan het hoofd voeren de woorden.
In naam van de Koning.
Zij kunnen niet worden ten uitvoer gelegd dan na betekening aan de partij tegen wie de executie zich zal richten.
Behoudens het bepaalde in de artikelen kunnen noch beslissingen, door vreemde rechters gegeven, noch buiten Nederland verleden authentieke akten binnen Nederland ten uitvoer worden gelegd.
De gedingen kunnen opnieuw bij de Nederlandse rechter worden behandeld en afgedaan.
Indien de bevoegdheid tot tenuitvoerlegging van een executoriale titel op een ander overgaat, kan de executie eerst worden aangevangen of voortgezet na betekening van deze overgang aan de geëxecuteerde.
Indien de rechtsopvolger bij wet is bepaald of door een fusie als bedoeld in artikel of een splitsing als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek vaststaat, kan worden volstaan met het schriftelijk mededelen van de overgang van de bevoegdheid tot tenuitvoerlegging aan de geëxecuteerde mits deze hierdoor niet in zijn belang wordt geschaad.
Geen vonnis waarvan de voorlopige tenuitvoerlegging niet is toegestaan kan tegen een derde worden ten uitvoer gelegd, noch kan daaraan door die derde worden voldaan, dan acht dagen na betekening daarvan aan de partij die in het ongelijk is gesteld, en met overlegging van een verklaring van de griffier dat er op zijn registers geen verzet, hoger beroep of cassatie daartegen is aangetekend.
De partij die verzet heeft gedaan, of hoger beroep of beroep in cassatie heeft ingesteld, heeft de bevoegdheid om daarvan ter griffie van het gerecht dat het bestreden vonnis heeft uitgesproken, in een daartoe bestemd register aantekening te doen houden, met vermelding van de namen van de partijen, de dagtekening van het vonnis en die van het verzet, het hoger beroep of het beroep in cassatie.
De overhandiging van de executoriale titel, waarvan men de uitvoering verlangt, aan de deurwaarder, machtigt hem in die zaak tot het doen van de gehele executie, uit die titel voortvloeiende, met uitzondering alleen van die bij lijfsdwang, waartoe een bijzondere volmacht vereist wordt.
Kosten terzake van ambtshandelingen, verricht door gerechtsdeurwaarders, worden voor de bepaling van de kosten van tenuitvoerlegging in aanmerking genomen overeenkomstig bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vastgestelde tarieven.
Het staat aan de executant vrij beslag te leggen op alle voor beslag vatbare goederen, waartoe hij bevoegd is zijn vordering te verhalen.
Hij is verplicht een beslag dat strekt tot verhaal op een goed dat aan een ander dan de schuldenaar toebehoort, en dat ten laste van die ander wordt gelegd, binnen acht dagen aan de schuldenaar te betekenen.
Wordt een beslag van de in het vorige lid bedoelde strekking ten laste van de schuldenaar gelegd, dan is de beslaglegger verplicht het binnen acht dagen aan de ander te betekenen of, zo hij diens recht niet kent, onverwijld nadat hij van dat recht kennis heeft gekregen.
Indien de ander, voordat acht dagen na deze betekening zijn verstreken, schriftelijk aan de deurwaarder mededeelt zich tegen het verhaal op zijn goed te verzetten, geldt het beslag jegens hem slechts als conservatoir en kan de executie jegens hem slechts plaatsvinden uit hoofde van een tegen hem verkregen executoriale titel om deze executie te dulden.
Beslag mag niet worden gelegd op goederen, bestemd voor de openbare dienst of op goederen die De Nederlandsche Bank n.v.
onder zich heeft ten behoeve van een systeem als bedoeld in artikel onder b, van de Faillissementswet.
Hetgeen omtrent de executie van een goed is bepaald, is van overeenkomstige toepassing op de executie van een beperkt recht op of een aandeel in een zodanig goed.
Geschillen die in verband met een executie rijzen, worden gebracht voor de rechtbank die naar de gewone regels bevoegd zou zijn, of in welker rechtsgebied de inbeslagneming plaatsvindt, zich een of meer van de betrokken zaken bevinden of de executie zal geschieden.
In afwijking van de vorige zin worden geschillen die rijzen in verband met de executie van een door de kantonrechter afgegeven executoriale titel voor de kantonrechter gebracht die de executoriale titel heeft afgegeven.
Tot het verkrijgen van een voorziening bij voorraad kan het geschil ook worden gebracht in kort geding voor de voorzieningenrechter van de volgens het eerste lid bevoegde rechtbank.
In zaken die ten gronde door de kantonrechter worden behandeld en beslist, is ook de kantonrechter bevoegd tot het geven van deze voorziening.
Daarbij is op de kantonrechter van toepassing hetgeen over de voorzieningenrechter is bepaald.
Onverminderd zijn overige bevoegdheden kan de voorzieningenrechter desgevorderd de tenuitvoerlegging schorsen voor een bepaalde tijd of totdat op het geschil zal zijn beslist, dan wel bepalen dat de tenuitvoerlegging slechts tegen zekerheidstelling mag plaatsvinden of worden voortgezet.
Hij kan beslagen, al of niet tegen zekerheidsstelling, opheffen.
Hij kan gedurende de tenuitvoerlegging herstel bevelen van verzuimde formaliteiten met bepaling van welke op het verzuim gevolgde formaliteiten opnieuw moeten worden verricht en te wiens laste de kosten daarvan zullen komen.
Hij kan bepalen dat een in het geding geroepen derde de voortzetting van de tenuitvoerlegging moet gedogen dan wel zijn medewerking daaraan moet verlenen, al of niet tegen zekerheidsstelling door de executant.
Voor zover de zaak zich niet leent voor behandeling in kort geding, kan de voorzieningenrechter in plaats van de vordering af te wijzen de zaak op verlangen van de eiser verwijzen naar de rechtbank met bepaling van de dag waarop zij op de rol moet komen.
Tegen een gedaagde die op voormeld tijdstip niet verschijnt en ook voor de voorzieningenrechter niet bij advocaat is verschenen, wordt slechts verstek verleend, zo hij tegen dit tijdstip bij exploit is opgeroepen met inachtneming van de voor dagvaarding voorgeschreven termijn, dan wel van de termijn die op verlangen van de eiser door de voorzieningenrechter bepaald is.
De deurwaarder die met de executie is belast en daarbij op een bezwaar stuit dat een onverwijlde voorziening nodig maakt, kan zich met een daarvan door hem opgemaakt proces-verbaal bij de voorzieningenrechter vervoegen ten einde deze in kort geding tussen de betrokken partijen te doen beslissen.
De voorzieningenrechter zal de behandeling aanhouden tot de partijen zijn opgeroepen, tenzij hij, gelet op de aard van het bezwaar, een onmiddellijke beslissing geboden acht.
De deurwaarder die zijn voormelde bevoegdheid zonder instemming van de executant uitoefent, kan persoonlijk in de kosten worden veroordeeld, indien deze uitoefening nodeloos was.
Verzet tegen de executie door een derde geschiedt door dagvaarding van zowel de executant als de geëxecuteerde.
In zaken betreffende een executie die volgens de tweede en de derde titel van dit Boek of titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek worden ingeleid door indiening van een verzoek aan de voorzieningenrechter van de rechtbank, is bevoegd de voorzieningenrechter in wiens rechtsgebied de te executeren zaken zich geheel of grotendeels bevinden of de executie zal geschieden.
De indiening van verzoeken krachtens de artikelen derde lid, tweede lid, vijfde lid, eerste lid, tweede lid, en tweede lid, kan ook door een deurwaarder geschieden.
Hetzelfde geldt voor een verzoek krachtens artikel derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, indien de executie door een pandhouder geschiedt, of krachtens artikel van dat Boek.
Indien een deurwaarder het verzoek indient, geldt zijn kantoor als gekozen woonplaats van de verzoeker.
Voor zover de executie andere handelingen vergt dan het doen van een exploot, is artikel 64 van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor de overeenkomstige toepassing van het derde lid van dat artikel de plaats waar de handeling moet worden verricht, bepalend is.
Wanneer voor de tenuitvoerlegging van een rechterlijke beslissing een financiële waarborg is vereist, wordt een gelijkwaardige bij een in een andere lidstaat van de Europese Unie gevestigde bank of verzekeraar gestelde waarborg erkend.
Die banken moeten in een lidstaat van de Europese Unie erkend zijn overeenkomstig Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni betreffende toegang tot het bedrijf van kredietinstellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van Richtlijn en tot intrekking van de Richtlijnen en PbEU en die verzekeraars overeenkomstig richtlijn van het Europees Parlement en de Raad van 25 november betreffende de toegang tot en uitoefening van het verzekerings- en het herverzekeringsbedrijf Solvabiliteit ii PbEU.
Het beslag op roerende zaken die geen registergoederen zijn, moet worden voorafgegaan door een exploot van een deurwaarder, houdende bevel om binnen twee dagen aan de executoriale titel te voldoen.
Eerst na verloop van die termijn kan het beslag worden gelegd.
Indien daartoe gronden zijn, kan de voorzieningenrechter van de rechtbank, ook op mondeling verzoek van de deurwaarder, die termijn inkorten.
Indien bij het betekenen van de executoriale titel tevens het voorgeschreven bevel is gedaan, wordt geen afzonderlijk bevel vereist.
Bij het bevel of de betekening moet de executant tot het uiteinde der executie woonplaats kiezen ten kantore van de deurwaarder, zulks op straffe van nietigheid van het exploot.
Tevens kan woonplaats worden gekozen in Nederland ten kantore van een advocaat.
Het beslag geschiedt bij een proces-verbaal van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt.
de vermelding van de voornaam, naam en woonplaats van de executant en de naam en woonplaats van de geëxecuteerde.
de vermelding van de executoriale titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd.
indien het beslag niet wordt gelegd door een deurwaarder ten kantore van wie woonplaats is gekozen overeenkomstig artikel derde lid, een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder die het beslag legt.
De deurwaarder kan zich doen bijstaan door een of twee getuigen, wier naam en woonplaats hij in dat geval in het proces-verbaal zal vermelden en die dat stuk mede zullen tekenen.
Het proces-verbaal van inbeslagneming van een motorrijtuig als bedoeld in artikel 1, sub c, Wegenverkeerswet of een aanhangwagen als bedoeld in artikel 1, sub d, Wegenverkeerswet waarvoor een kenteken is opgegeven als bedoeld in artikel 36 Wegenverkeerswet zal onverwijld in het kentekenregister, bedoeld in artikel 42 Wegenverkeerswet worden ingeschreven.
De deurwaarder zorgt ervoor dat deze inschrijving wordt beëindigd zodra het beslag is opgeheven of vervallen.
Het beslag kan slechts worden gedaan voor een vordering waarvan het geldelijk beloop bepaalbaar is.
Indien de vordering niet is vereffend, worden na het beslag alle verdere vervolgingen gestaakt, totdat de vereffening is geschied.
Het is niet toegestaan zaken in beslag te nemen indien redelijkerwijs voorzienbaar is dat de opbrengst die gerealiseerd kan worden door het verhaal op die zaken minder bedraagt dan de kosten van de beslaglegging en de daaruit voortvloeiende executie, tenzij de schuldeiser aannemelijk kan maken dat de schuldenaar door het beslag en de executie niet op onevenredig zware wijze in zijn belangen wordt getroffen.
In afwijking van artikel kan beslag op een in het kentekenregister geregistreerd motorrijtuig of aanhangwagen geschieden bij een proces-verbaal van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt.
de vermelding van de voornaam, naam en woonplaats van de executant en de naam en woonplaats van de geëxecuteerde.
de vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd.
een omschrijving van het in beslag te nemen motorrijtuig of de in beslag te nemen aanhangwagen, alsmede het kenteken van het motorrijtuig of de aanhangwagen.
indien het beslag niet wordt gelegd door een deurwaarder ten kantore van wie woonplaats is gekozen overeenkomstig artikel derde lid, een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder die het beslag legt, en indien nodig, instructies inzake het afgeven van het motorrijtuig of de aanhangwagen aan de deurwaarder ten behoeve van de executie.
Het proces-verbaal van inbeslagneming zal onverwijld in het kentekenregister worden ingeschreven.
De deurwaarder zorgt ervoor dat deze inschrijving wordt beëindigd zodra het beslag is opgeheven of vervallen.
Een afschrift van het proces-verbaal zal niet later dan drie dagen na de inschrijving aan de geëxecuteerde worden betekend.
In dit artikel wordt onder motorrijtuig verstaan een motorrijtuig als bedoeld in artikel 1, sub c, Wegenverkeerswet onder aanhangwagen een aanhangwagen als bedoeld in artikel 1, sub d, Wegenverkeerswet onder het kentekenregister het kentekenregister bedoeld in artikel 1, sub i, Wegenverkeerswet en onder kenteken een kenteken als bedoeld in artikel 1, sub Wegenverkeerswet.
De deurwaarder zal dadelijk, of uiterlijk op de volgende dag overgaan tot de meer bijzondere aanduiding der zaken die hij in beslag neemt, en zal deze op het door hem daarvan onverwijld op te maken proces-verbaal nauwkeurig beschrijven met opgave van hun getal, gewicht en maat overeenkomstig hun aard.
Het proces-verbaal wordt binnen drie dagen na de inbeslagneming betekend aan de geëxecuteerde en, als er een bewaarder is, ook aan deze.
De executant mag bij de inbeslagneming niet tegenwoordig zijn dan in geval de deurwaarder zulks ter aanwijzing van de in beslag te nemen zaken noodzakelijk acht.
De deurwaarder heeft ter inbeslagneming en al hetgeen hieruit voortvloeit toegang tot elke plaats, voor zover dat redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is.
Indien de deuren gesloten zijn, of de opening daarvan geweigerd wordt, gelijk mede indien geweigerd wordt enige kamer of stuk huisraad te openen, alsmede wanneer bij niet-tegenwoordigheid van de geëxecuteerde er niemand gevonden wordt om hem te vertegenwoordigen, zal de deurwaarder zich vervoegen bij de burgemeester der gemeente in wiens tegenwoordigheid de opening van de deuren en van het huisraad zal worden gedaan voor zover dat redelijkerwijs nodig is.
De burgemeester kan zich doen vertegenwoordigen door een ambtenaar van politie die tevens hulpofficier van justitie is.
Van de tegenwoordigheid van deze ambtenaar en van hetgeen in zijn bijzijn, uit kracht van dit en de volgende drie artikelen, is verricht, zal melding gemaakt worden in het proces-verbaal van beslag.
Bij het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner zijn de artikelen 10 en 11, tweede lid, van de Algemene wet op het binnentreden op het proces-verbaal van beslag van overeenkomstige toepassing.
Deze artikelen gelden eveneens in het geval dat na het binnentreden geen beslag wordt gelegd.
Indien er redelijk vermoeden bestaat, dat in beslag te nemen zaken zich bevinden op een plaats, van een derde gehuurd of op andere wijze in gebruik verkregen, zodanig dat voor de toegang de medewerking van de derde nodig blijft, zal de deurwaarder, ingeval van weigering van de geëxecuteerde of de derde om de deuren, welke tot de plaats toegang geven, te openen, handelen, zoals in het vorige artikel is bepaald.
Met weigering staat gelijk afwezigheid na behoorlijke sommatie om persoonlijk of bij gemachtigde te verschijnen om de deuren te openen.
De deurwaarder kan inmiddels door een bewaarder beletten, dat van de plaats iets wordt weggenomen.
De derde is gehouden de deurwaarder op vertoon van de titel, uit krachte waarvan het beslag wordt gelegd, aanwijzing te doen van de verhuurde of op andere wijze in gebruik gegeven ruimte.
Zij die van het verhuren of op andere wijze in gebruik geven, als bedoeld in de vorige leden, een bedrijf maken, zijn verplicht desgewenst de deurwaarder inzage te geven van het register of de stukken, waarin de gebruikers zijn vermeld.
Van het ogenblik, dat de deurwaarder zich tot de derde heeft gewend om tot de inbeslagneming ingevolge dit artikel te komen, mag de derde de geëxecuteerde toegang tot de ruimte niet meer verlenen dan in tegenwoordigheid van de deurwaarder.
Indien de derde niet voldoet aan enige hem bij het tweede, derde en vierde lid van het vorige artikel opgelegde verplichting, kan hij worden veroordeeld tot voldoening van het bedrag der vordering, waarvoor het beslag wordt gelegd, met rente en kosten.
De schade, welke de derde lijdt door het openbreken der deuren, wordt, indien dit niet aan hem te wijten is, hem vergoed door de executant, behoudens het verhaal van deze op de geëxecuteerde, indien daartoe gronden aanwezig zijn.
De derde kan verlangen, dat, alvorens tot het openmaken der deuren wordt overgegaan, zekerheid wordt gesteld voor de voldoening der hem verschuldigde schadevergoeding.
De deurwaarder en de ambtenaar, in artikel genoemd, zijn tot geheimhouding verplicht nopens de inhoud van het register en de stukken, bedoeld in het derde lid van het vorige artikel.
echter wat de geëxecuteerde betreft, voor zover niet anders is vereist voor een behoorlijke vervulling van hun taak te dezen.
Indien er bij de inbeslagneming gereed geld wordt gevonden, zal het getal en de geldsoort vermeld worden.
de deurwaarder zal het geld benevens alle aandeelbewijzen, effecten en verder geldswaarde hebbend papier aan een door hem aan te wijzen financiële onderneming die ingevolge de Wet op het financieel toezicht in Nederland het bedrijf van bank mag uitoefenen of door een zodanige financiële onderneming gegarandeerd effectenbewaarbedrijf of aan de Nederlandsche Bank n.v.
in gerechtelijke bewaring geven, tenzij de executant en geëxecuteerde omtrent een andere plaats van bewaring mochten zijn overeengekomen.
De bewaring geschiedt ten name van de deurwaarder onder vermelding van het beslag, van de executant en van de geëxecuteerde.
De deurwaarder kan ook andere zaken dan die bedoeld in het vorige artikel aan een door hem aan te wijzen geschikte bewaarder in gerechtelijke bewaring geven, indien dit voor het behoud van deze zaken redelijkerwijze noodzakelijk is.
De tweede zin van het vorige artikel is van toepassing.
De deurwaarder maakt van de inbewaringgeving een afzonderlijk proces-verbaal op, dat binnen drie dagen na de inbewaringgeving wordt betekend aan de geëxecuteerde en aan de bewaarder.
Op de volgende roerende zaken mag geen beslag worden gelegd.
zaken die behoren tot de inboedel, bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, van de door de schuldenaar bewoonde woning.
de kleding van de schuldenaar en van de tot zijn gezin behorende huisgenoten.
de in de woning aanwezige voorraad levensmiddelen.
zaken die de schuldenaar en de tot zijn gezin behorende huisgenoten redelijkerwijs nodig hebben voor de persoonlijke verzorging en de algemene dagelijkse levensbehoeften.
de in de woonruimte aanwezige zaken die de schuldenaar en de tot zijn gezin behorende huisgenoten redelijkerwijs nodig hebben voor de verwerving van de noodzakelijke middelen van bestaan, dan wel voor hun scholing of studie.
zaken van hoogstpersoonlijke aard.
gezelschapsdieren van de schuldenaar en van de tot zijn gezin behorende huisgenoten, alsmede de voor de verzorging van deze dieren noodzakelijke zaken.
In afwijking van het eerste lid is beslag wel toegestaan op de in het lid onder tot en met genoemde zaken die in de gegeven omstandigheden bovenmatig zijn.
Bij algemene maatregel van bestuur kan nader worden bepaald welke zaken, hetzij afzonderlijk, hetzij door de aanwezigheid van andere, al dan niet gelijksoortige zaken, als bovenmatig zijn aan te merken.
Daarbij kan voor bepaalde zaken of categorieën van zaken worden bepaald tot welke waarde bovenmatigheid niet wordt aangenomen.
Indien beslag wordt gelegd op een bovenmatige zaak die de geëxecuteerde of de tot zijn gezin behorende huisgenoten redelijkerwijs niet kan missen, stelt de deurwaarder de geëxecuteerde in de gelegenheid om de bovenmatige zaak te vervangen door een niet als bovenmatig aan te merken vergelijkbare zaak.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen andere dan de in het eerste lid bedoelde roerende zaken worden aangewezen waarop geen beslag mag worden gelegd.
Een roerende zaak of gezelschapsdier als bedoeld in artikel eerste lid, kan wel in beslag worden genomen voor vorderingen ter zake de verkoop, vervaardiging of het herstel van de zaak of de verkoop of verzorging van het gezelschapsdier aan de geëxecuteerde of de tot zijn gezin behorende huisgenoten.
Dag en uur van de verkoop van de in beslag genomen zaken worden aan de geëxecuteerde betekend hetzij tezamen met het proces-verbaal van inbeslagneming hetzij binnen drie dagen na de betekening daarvan.
Bij een verkoop via het internet als bedoeld in artikel tweede lid, wordt aan de geëxecuteerde betekend via welke website en gedurende welke periode er kan worden geboden.
Indien beesten of werktuigen voor de landbouw, of vruchten te velde welke reeds van de grond zijn afgescheiden, zijn in beslag genomen, kan de kantonrechter, op verzoek van de executant, en na verhoor of behoorlijke oproeping van de geëxecuteerde, een geschikte persoon aanstellen, teneinde voor de nodige bedrijfsvoering, verzorging of inzameling zorg te dragen.
Tegen een toewijzende beschikking krachtens het vorige lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Een vervreemding, bezwaring, onderbewindstelling of verhuring van de zaak, tot stand gekomen nadat deze in beslag genomen is, kan niet tegen de beslaglegger worden ingeroepen.
Rechten door een derde anders dan om niet verkregen, worden geëerbiedigd, mits de zaak in zijn handen is gekomen en hij toen te goeder trouw was.
Nog niet verantwoorde en afgedragen baten, voortgebracht door de in beslag genomen zaken, vallen mede onder het beslag en moeten aan de deurwaarder worden verantwoord en op zijn verlangen aan hem worden afgedragen, een en ander behoudens de rechten van derden, die de executant moet eerbiedigen.
Bestaat de bate in een vordering op een derde dan valt zij niet onder het beslag dan nadat het beslag aan de derde is betekend.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
Vorderingen tot vergoeding die na inbeslagneming in de plaats van de beslagen zaak zijn getreden, daaronder begrepen vorderingen ter zake van waardevermindering van de zaak, vallen, nadat het beslag aan de schuldenaar uit die vordering is betekend, eveneens onder het beslag, behoudens de rechten van derden, die de executant moet eerbiedigen.
Zij moeten op verlangen van de deurwaarder aan hem worden voldaan.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
Treft het beslag een zaak die geheel of ten dele aan een ander toebehoort of ten aanzien waarvan een ander een recht geldend kan maken dat de executant moet eerbiedigen, dan kan deze ander zich tegen verkoop waarbij zijn recht niet in acht wordt genomen tot op het tijdstip van verkoop verzetten.
De eiser die in het ongelijk wordt gesteld, zal op vordering van de executant, zo daartoe gronden zijn, tot schadevergoeding worden veroordeeld.
Op de in beslag genomen zaken kan tot op het tijdstip van de verkoop opnieuw beslag worden gelegd.
De beslaglegger is verplicht een zodanig beslag onverwijld te betekenen aan de deurwaarder die het eerdere beslag heeft gelegd en, zo deze er is, aan de gerechtelijke bewaarder, met vermelding van de aard van de vordering en van het beloop van het bedrag waarvoor het nieuwe beslag is gelegd of, indien de vordering nog niet is vereffend, van het geschatte bedrag.
Is het eerdere beslag gelegd op de grondslag van het Wetboek van Strafvordering dan is de beslaglegger verplicht het door hem later gelegde beslag onverwijld te betekenen aan het parket van het openbaar ministerie bij het gerecht in feitelijke aanleg waarvoor de strafzaak, op grond waarvan het eerdere beslag is gelegd, wordt of het laatst werd vervolgd.
Indien onder een beslag vorderingen tot vergoeding vallen, die voor in beslag genomen zaken in de plaats zijn getreden, worden deze ook door volgende beslagen op die zaken getroffen.
Is een in beslag genomen zaak verloren gegaan, dan kan op die vorderingen tot op het tijdstip van de inning daarvan beslag worden gelegd met inachtneming van dezelfde formaliteiten als wanneer deze zaak zich nog onder de schuldenaar zou hebben bevonden.
Indien op de zaak meer beslagen zijn gelegd, wordt zij verkocht door de beslaglegger die het oudste executoriale beslag heeft gelegd.
Rust op een zaak een beperkt recht dat deze beslaglegger moet eerbiedigen, maar dat niet aan een latere beslaglegger kan worden tegengeworpen, dan wordt de zaak vrij van het beperkte recht verkocht, indien deze laatste beslaglegger aan de executant, de geëxecuteerde en de beperkt gerechtigde bij exploot mededeelt dit te verlangen.
Indien de executant in gebreke blijft om binnen vier weken na afloop van de in artikel bedoelde termijn de verkoop tot stand te brengen, kan iedere beslaglegger die een executoriale titel heeft, de executie van de door hem in beslag genomen zaken overnemen door zulks bij exploot aan de executant en de geëxecuteerde aan te zeggen.
De overneming kan niet geschieden dan nadat aan de executant schriftelijk een redelijke termijn is gesteld om alsnog tot verkoop over te gaan.
Indien er meer beslagleggers zijn die de overneming verlangen, is slechts degene die het oudste executoriale beslag heeft gelegd, daartoe bevoegd, tenzij de voorzieningenrechter van de rechtbank op verzoek van de meest gerede partij anders beslist.
Tegen beschikkingen krachtens het vorige lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Indien de in beslag genomen zaak is verpand en de pandhouder bevoegd is tot executie over te gaan, kan hij, zo nodig overeenkomstig artikel afgifte van de zaak vorderende, de executie overnemen en zelf executeren met inachtneming van de bepalingen betreffende executie krachtens pandrecht.
Rusten op een zaak meer pandrechten, dan komt deze bevoegdheid uitsluitend toe aan de hoogst gerangschikte pandhouder, die tot executie wenst over te gaan.
De pandhouder, die van deze bevoegdheid gebruik wil maken, dient zulks uiterlijk op het tijdstip van de verkoop bij exploot aan de beslaglegger, aan te zeggen met opgave van de termijn binnen welke hij tot verkoop zal overgaan.
Zolang geen aanzegging als voormeld plaatsvindt, blijft de beslaglegger bevoegd de executie voort te zetten.
Indien de pandhouder de in het derde lid van het vorige artikel bedoelde termijn te lang stelt dan wel binnen die termijn niet tot verkoop overgaat, kan de voorzieningenrechter van de rechtbank op verzoek van de beslaglegger een termijn bepalen binnen welke de pandhouder uiterlijk tot de verkoop moet overgaan.
Volgt binnen die termijn geen verkoop, dan is de executant met uitsluiting van de pandhouder bevoegd met de executie voort te gaan.
Tegen een beschikking krachtens het vorige lid is geen hogere voorziening toegelaten.
De schuldeiser die vóór het beslag ten aanzien van in beslag genomen zaken het beding, bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek heeft gemaakt en van de in het tweede lid van dat artikel bedoelde bevoegdheid tot gezamenlijke executie gebruik wil maken, kan de executie overeenkomstig artikel overnemen.
De artikelen zijn op de executie van deze zaken van toepassing.
Bevindt de in beslag genomen zaak zich onder een derde en beroept deze zich erop dat hij het beslag wegens de vorm ervan of wegens een hem ten aanzien van de zaak toekomend recht niet behoeft te dulden, dan dienen bij het beslag, voor zover de executant de executie zonder eerbiediging van het ingeroepen recht of bevoegdheid wenst door te zetten, de regels betreffende het derden-beslag uit de tweede afdeling te worden gevolgd, met dien verstande dat het reeds gelegde beslag geldt als een uitsluitend op die zaken gelegd derden-beslag en vervalt indien niet binnen drie dagen nadat de derde zich erop heeft beroepen dat hij het beslag niet behoeft te dulden, aan de derde een formulier als bedoeld in artikel is betekend.
De verkoop der in beslag genomen zaken mag geen plaats hebben vóór vier weken, te rekenen van de dag van de betekening aan de geëxecuteerde van het proces-verbaal, bedoeld in artikel zulks op straffe van schadevergoeding.
Deze termijn kan verkort worden bij onderlinge toestemming van partijen of ook ten verzoeke van de meest gerede partij door de voorzieningenrechter van de rechtbank.
De verkoop zal in het openbaar worden gehouden ten overstaan van de deurwaarder en op een door deze daartoe aan te wijzen plaats.
De verkoop, bedoeld in het eerste lid, kan ook uitsluitend of gelijktijdig via het internet plaatsvinden via een algemeen toegankelijke website.
De website waarop de verkoop plaatsvindt, is ingericht met passende technische maatregelen om de betrouwbaarheid en veiligheid te waarborgen.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen hieromtrent nadere regels worden gesteld.
Is de in beslag genomen zaak op een markt of beurs verhandelbaar, dan kan de verkoop in afwijking van de artikelen en geschieden op die markt door tussenkomst van een tussenpersoon in het vak of ter beurze door die van een bevoegde tussenpersoon overeenkomstig de regels en gebruiken die aldaar voor een gewone verkoop gelden.
De voorzieningenrechter van de rechtbank kan ten verzoeke van de beslaglegger of de geëxecuteerde een verkoop als in het vorige lid bedoeld ook bepalen ten aanzien van effecten aan toonder die niet ter beurze verhandelbaar zijn.
Geschillen over de veilingvoorwaarden, over de wijze van verkoop of over dag, uur of plaats daarvan, dan wel, indien van toepassing, via welke website en gedurende welke periode er kan worden geboden worden op verzoek van de meest gerede partij of de deurwaarder beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank, onverminderd de bevoegdheid van hen wier rechten bij de executie niet worden geëerbiedigd, zich daartegen overeenkomstig artikel te verzetten.
Tegen beschikkingen krachtens de artikelen tweede lid, vijfde lid, en is geen hogere voorziening toegelaten.
De aankondiging van de verkoop geschiedt door bekendmaking op een of meer algemeen toegankelijke websites van de plaats, de dag en het uur van de verkoop, dan wel via welke website en gedurende welke periode er kan worden geboden.
Bij de aankondiging wordt de aard van de zaken aangeduid zonder vermelding van nadere bijzonderheden.
De aankondiging van de verkoop moet geschieden na de in artikel bedoelde betekening en tenminste vier dagen vóór de aanvang van de verkoop, tenzij die termijn door de voorzieningenrechter van de rechtbank ten verzoeke van de meest gerede partij is verkort.
Tegen een beschikking krachtens het vorige lid is geen hogere voorziening toegelaten.
De deurwaarder zal aan de voet van zijn proces-verbaal van beslag aantekening moeten doen van de wijze van aankondiging van de verkoop.
De verkoop wordt gehouden bij opbod of, ter keuze van de executant, bij opbod gevolgd door afmijning en de toewijzing zal geschieden aan de meestbiedende en tegen gerede betaling of storting in handen van de deurwaarder.
De deurwaarder is bevoegd te vorderen, dat hem door elke bieder de geboden koopsom ter hand wordt gesteld en mag deze onder zich houden, totdat de zaak is toegewezen.
Stelt een bieder, na de in het vorige lid bedoelde vordering, de geboden koopsom niet aan de deurwaarder ter hand, dan wordt zijn bod niet aangenomen en wordt hij gedurende de gehele verkoping niet meer als bieder toegelaten.
Bij de toewijzing wordt geen rekening gehouden met biedingen die ingevolge het vorige lid niet mogen worden aangenomen.
Bij gebreke van betaling zal de zaak terstond weer verkocht worden ten laste van hem wien zij toegewezen is.
Men zal met de verkoop der in beslag genomen zaken niet verder gaan dan nodig is om een opbrengst te verkrijgen, die voor betaling van de schulden en kosten voldoende is.
Te dien einde kan de geëxecuteerde de orde regelen, volgens welke de zaken zullen worden verkocht.
De deurwaarder is verantwoordelijk voor de verkregen opbrengst en voldoet daaruit onverwijld de kosten van de executie.
Hij vermeldt in zijn proces-verbaal de namen en woonplaatsen van de kopers.
Indien artikel tweede lid, van toepassing is, maakt de deurwaarder aan de voet van zijn proces-verbaal aantekening van de namen van de schuldeisers die beslag hebben gelegd op goederen of de opbrengst van de tenuitvoerlegging en van de beperkt gerechtigden van wie het recht door de tenuitvoerlegging is vervallen.
Het beslag op rechten aan toonder of order geschiedt door beslag op het papier.
De eerste en tweede afdeling en de tweede afdeling zijn, voor wat betreft het daar omtrent beslag op zaken bepaalde, van overeenkomstige toepassing, tenzij uit de betreffende bepaling in verband met de aard van het recht anders volgt.
Indien het recht bestaat in een opeisbare vordering, kan de executant in plaats van tot verkoop overeenkomstig de eerste afdeling over te gaan, de executie ook voortzetten door beslag onder derden overeenkomstig de tweede afdeling.
Is ter voltooiing van de executie endossement vereist, dan kan dit door de deurwaarder die met de verkoop is belast, in zijn hoedanigheid van deurwaarder worden gesteld onder vermelding van ter executie.
Ingeval van verkoop moeten de voormelde rechten op de biljetten als bedoeld in artikel worden omschreven, met opgave van de naam van degene jegens wie het recht bestaat, van de aard van het recht, van het bedrag van de vordering waarin het recht bestaat en van de renten welke daarbij mochten zijn bepaald.
De executie van andere aandelen op naam dan die bedoeld in de volgende afdelingen en van effecten op naam die geen aandelen zijn, geschiedt met overeenkomstige toepassing van die afdeling, tenzij uit de betreffende bepaling in verband met de aard van het aandeel of effect anders voortvloeit.
Lidmaatschapsrechten in verenigingen worden als effecten op naam aangemerkt, indien zij voor vervreemding vatbaar zijn.
Nog niet aan de geëxecuteerde verantwoorde en afgedragen baten, die voortvloeien uit een recht aan toonder of order, een aandeel op naam of een effect op naam dat geen aandeel is, en die bestaan in geld of andere waarden, vallen mede onder het beslag en moeten aan de deurwaarder worden verantwoord en op zijn verlangen aan hem worden afgedragen, een en ander behoudens de rechten van derden die de executant moet eerbiedigen.
Aan de schuldenaar die de in het eerste lid bedoelde baten heeft uitgekeerd aan hem die zich door middel van het toonder- of orderpapier als gerechtigd tot die baten heeft gelegitimeerd, kan evenwel dit beslag niet worden tegengeworpen.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
Het stemrecht verbonden aan een in beslag genomen goed als bedoeld in het vorige artikel, en andere aan een zodanig goed verbonden bevoegdheden die niet onder het vorige artikel vallen, blijven gedurende het beslag bij de geëxecuteerde.
Desgevraagd is de bewaarder of, als deze ontbreekt, de deurwaarder verplicht hem daartoe een bewijsstuk af te geven en verder het nodige te verrichten om hem in de gelegenheid te stellen tot het uitoefenen van deze rechten.
Rechten waarvan de executie niet elders geregeld is, en niet opeisbare rechten waarop beslag onder derden mogelijk is, kunnen met overeenkomstige toepassing van de eerste afdeling worden geëxecuteerd, tenzij uit de wet of de aard van het recht anders volgt.
De artikelen en zijn onder hetzelfde voorbehoud van overeenkomstige toepassing.
Gaat het om een recht dat jegens een derde moet worden uitgeoefend, dan is voor het beslag tevens betekening van het beslagexploot aan de derde vereist.
Indien door een zodanige executie van een niet opeisbaar recht waarop beslag onder derden mogelijk is, de geëxecuteerde of een andere belanghebbende onredelijk wordt benadeeld, beveelt de voorzieningenrechter op diens vordering dat de executie wordt gestaakt.
Onverminderd het bepaalde in het achtste lid van dit artikel geschiedt het beslag op aandelen op naam in een naamloze vennootschap of besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid bij exploot van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt.
een aanzegging aan de vennootschap van de inbeslagneming.
de vermelding van de voornaam, naam en woonplaats van de executant en de naam en woonplaats van de geëxecuteerde.
de vermelding van de executoriale titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd.
een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder.
De deurwaarder vermeldt in zijn proces-verbaal zo mogelijk het getal en de nummers der in beslag genomen aandelen.
Aan de vennootschap zal afschrift worden gelaten van het beslagexploot en van de executoriale titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd.
In het register van aandeelhouders wordt terstond een namens de vennootschap ondertekende en door de deurwaarder mede-ondertekende aantekening geplaatst vermeldende de datum en het tijdstip van het gelegde beslag, de naam van de beslaglegger en het getal en zo mogelijk de nummers der in beslag genomen aandelen.
De vennootschap en een ieder die toegang heeft tot de ruimte waar het register van aandeelhouders wordt bewaard, zijn verplicht hun medewerking aan de bepaling van het vorige lid te verlenen.
Indien geen register bestaat, vermeldt de deurwaarder dit in zijn proces-verbaal.
Indien voor de in beslag genomen aandelen aandeelbewijzen zijn uitgegeven, is de vennootschap verplicht, op verlangen van de deurwaarder, hem daarvan bij het uitbrengen van het exploot mededeling te doen.
Bij gebreke van enige medewerking als bedoeld in de drie voorafgaande leden is artikel van overeenkomstige toepassing.
Indien het betreft aandelen op naam in vennootschappen als bedoeld in artikel 86c van boek van het Burgerlijk Wetboek, welker statuten voorschrijven, dat voor levering daarvan al dan niet onder bepaalde omstandigheden afgifte van het aandeelbewijs bij de vennootschap vereist is, geschiedt het beslag bij exploot van een deurwaarder met aanzegging als in het eerste lid vermeld na voorafgaande inbeslagneming van de desbetreffende aandeelbewijzen op de wijze als omschreven in de eerste afdeling.
Deze inbeslagneming en de bewaargeving, bedoeld in artikel zullen onder verwijzing naar de akte of processen-verbaal, bedoeld in de artikelen en in het exploot worden vermeld.
De deurwaarder zal van het gelegde beslag onverwijld, zo mogelijk op dezelfde dag, schriftelijk mededeling doen aan de geëxecuteerde.
Daarenboven moet, op straffe van verval van het beslag, een afschrift van het exploot binnen acht dagen na het beslag, aan de geëxecuteerde worden betekend.
Indien voor de in beslag genomen aandelen aandeelbewijzen zijn uitgegeven, is de geëxecuteerde verplicht aan de deurwaarder, zo mogelijk reeds bij de betekening van het exploot van beslag, de aandeelbewijzen met de eventueel daarbij behorende dividendbewijzen en talons ter hand te stellen of het nodige te verrichten opdat deze stukken hem ter hand gesteld worden.
Indien voor die terhandstelling de medewerking van een derde vereist is, is die derde verplicht zijn medewerking tegen vergoeding der kosten te verlenen.
Bij gebreke van medewerking van de derde is artikel van overeenkomstige toepassing.
De deurwaarder zal, in afwachting van de executoriale verkoop, met die stukken handelen als bepaald in artikel.
De in beslag genomen aandelen kunnen niet ten nadele van de beslaglegger worden vervreemd, bezwaard of onder bewind gesteld.
Binnen acht dagen na het beslag zal de vennootschap aan de deurwaarder schriftelijk mededeling doen van rechten die vóór het exploot reeds op de in beslag genomen aandelen mochten zijn gevestigd, onder opgave van de namen en woonplaatsen der gerechtigden.
Binnen één maand na het exploot van beslag zal de beslaglegger, op straffe van verval van het gelegde beslag, aan de rechtbank van de plaats van vestiging van de vennootschap, zo mogelijk onder overlegging van de mededeling bedoeld in het voorgaande artikel en de statuten der vennootschap, verzoeken bij beschikking te bepalen, dat en binnen welke termijn tot verkoop en overdracht van de in beslag genomen aandelen kan worden overgegaan.
De rechtbank gelast alvorens de gevraagde beschikking te geven de oproeping van de deurwaarder, de beslaglegger, de geëxecuteerde, de vennootschap, en, zo zij dit nodig acht, van verdere belanghebbenden, om op het verzoek te worden gehoord.
Verzet tegen de verkoop door derden-rechthebbenden, kan uitsluitend geschieden door tijdige indiening van een daartoe strekkend verzoek, waarvan afschrift wordt betekend aan de beslaglegger en aan de deurwaarder, die het beslag heeft gelegd.
De rechtbank zal in haar beschikking bepalen op welke wijze en onder welke voorwaarden de verkoop en overdracht dienen te geschieden.
De wettelijke en statutaire bepalingen ter zake van vervreemding van aandelen moeten worden in acht genomen, met dien verstande, dat alle ten aanzien van de vervreemding aan de aandeelhouder toekomende rechten en op hem drukkende verplichtingen worden uitgeoefend en nagekomen door de deurwaarder.
Ook de beschikking der rechtbank zal ten aanzien van deze wettelijke en statutaire bepalingen geen afwijkingen mogen inhouden behoudens voor zover inachtneming van deze bepalingen de executoriale verkoop onmogelijk zou maken.
Van de verkoop wordt door de deurwaarder proces-verbaal opgemaakt.
Tenzij artikel 86c van boek van het Burgerlijk Wetboek van toepassing is, vermeldt het proces-verbaal de gegevens als bedoeld in lid van onderscheidenlijk artikel 86 en artikel van dat wetboek.
De koopprijs wordt de deurwaarder ter hand gesteld.
Tenzij artikel 86c van boek van het Burgerlijk Wetboek op de vennootschap van toepassing is, is voor de levering van het aandeel vereist dat het proces-verbaal in Nederland ter registratie is aangeboden.
De artikelen 86a en Boek van dat wetboek zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de aan het aandeel verbonden rechten eerst kunnen worden uitgeoefend nadat een afschrift van het proces-verbaal dat ter registratie is aangeboden en de grosse van de door de rechtbank gegeven beschikking aan de vennootschap zijn betekend.
Indien het aandelen betreft in vennootschappen als bedoeld in artikel 86c van boek van het Burgerlijk Wetboek geschiedt de levering door betekening van de akte en grosse voormeld en inlevering van het aandeelbewijs bij de vennootschap.
Indien ten aanzien van andere aandelen dan die bedoeld in de laatste zin van het tweede lid van dit artikel de verkrijger daarvan niet de beschikking heeft kunnen krijgen over de aandeelbewijzen met de eventueel daarbij behorende dividendbewijzen en talons op naam, zal de vennootschap hem daarvan desverlangd en op zijn kosten duplicaten afgeven.
Door de uitgifte der duplicaten verliezen de oorspronkelijke stukken hun geldigheid.
Indien de bedoelde verkrijger niet de beschikking heeft kunnen krijgen over de eventueel bij de aandeelbewijzen behorende dividendbewijzen en talons aan toonder, zal de vennootschap hem daarvan desverlangd en op zijn kosten slechts duplicaten afgeven na zekerheidstelling zijnerzijds voor de door de vennootschap tengevolge van de uitgifte der duplicaten op te lopen schade.
Bij executie van een executoriale titel tot levering van een aandeel zijn de leden 2-4 van het vorige artikel van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat in plaats van het proces-verbaal en de beschikking, bedoeld in het tweede lid, de te executeren titel aan de vennootschap wordt betekend.
Het beslag op vorderingen die de geëxecuteerde op derden mocht hebben of uit een ten tijde van het beslag reeds bestaande rechtsverhouding rechtstreeks zal verkrijgen, en op hem toebehorende roerende zaken die onder derden mochten berusten en geen registergoederen zijn, geschiedt bij een exploot van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt.
een bevel aan de derde om het verschuldigde of de zaken onder zich te houden op straffe van onwaarde van elke in weerwil van het beslag gedane betaling of afgifte.
een vermelding van de naam, voornaam en woonplaats van de executant en de naam en woonplaats van de geëxecuteerde.
een vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd, en een opgave van hetgeen de geëxecuteerde krachtens deze titel aan de executant verschuldigd is.
een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder.
indien het beslag wordt gelegd op de vordering tot betaling van de koopsom van een onroerende zaak, nadat de koop van de zaak is ingeschreven in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, op de wijze die is voorgeschreven in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
een vermelding dat in weerwil van het beslag de koopsom aan de notaris kan worden betaald.
indien het beslag wordt gelegd op een vordering als bedoeld in artikel eerste lid, die een natuurlijk persoon op een bank als bedoeld in artikel 1.1 Wet op het financieel toezicht heeft.
een vermelding van het bedrag waarop op grond van artikel vijfde lid, het beslag niet geldig is.
De deurwaarder laat aan de derde-beslagene afschrift van het beslagexploot en van de executoriale titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd, alsmede een formulier volgens een bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen model, waarop de verklaring bedoeld in artikel kan worden gedaan.
De deurwaarder en de derde-beslagene kunnen overeenkomen af te zien van het laten van dit formulier.
Het afschrift van het beslagexploot, het afschrift van de executoriale titel en het formulier, bedoeld in het tweede lid, worden elektronisch gelaten aan het elektronisch adres van de derde-beslagene, mits deze derde aan een door Onze Minister van Justitie en Veiligheid aangewezen organisatie een elektronisch adres heeft opgegeven, waaraan kan worden betekend.
Voor de derde-beslagene geldt het elektronische afschrift als het oorspronkelijke exploot.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gegeven aangaande de registratie van de in het derde lid genoemde elektronische adressen.
Deze regels kunnen betrekking hebben op de wijze van opgave, wijziging, afmelding en doorhaling van een elektronisch adres en de gevolgen ervan.
Tevens worden bij algemene maatregel van bestuur regels gegeven aangaande de betrouwbaarheid en vertrouwelijkheid van, de voorwaarden waaronder en de wijze waarop een beslagexploot elektronisch kan worden gelaten.
Het besluit tot aanwijzing van een organisatie als bedoeld in het derde lid wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
De voordracht voor de krachtens het vierde lid vast te stellen algemene maatregelen van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat de ontwerpen aan beide kamers der Staten-Generaal zijn overgelegd.
Het beslag strekt zich niet uit tot vorderingen of zaken die volgens de wet niet voor beslag vatbaar zijn, noch tot vorderingen die recht geven op een volgens de wet of naar haar aard niet voor beslag vatbare prestatie.
Het beslag is niet geldig op het gedeelte van een vordering dat daarop wordt ingehouden krachtens de wet, uit hoofde van een ziektekostenverzekering of van een pensioenspaarregeling dan wel uit hoofde van een ondernemingsspaarregeling voor een oudedagsverzorging.
Het beslag strekt zich niet uit tot onkostenvergoedingen, tenzij deze als fiscaal loon van de geëxecuteerde worden beschouwd.
Vorderingen die recht geven op iets anders dan betaling van een geldsom of dan levering van roerende zaken die geen registergoederen zijn, of van rechten aan toonder of order, vallen slechts onder het beslag, voor zover zij in het beslagexploot uitdrukkelijk zijn omschreven.
Een beslag als bedoeld in artikel eerste lid, op geldmiddelen die een natuurlijk persoon aanhoudt bij een bank is slechts geldig voor zover het de bedragen genoemd in het eerste lid van artikel gedurende een kalendermaand overtreft.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld inzake de uitvoering van dit beslag.
Indien de geëxecuteerde op grond van de basisregistratie personen geen woonadres in Nederland heeft en hij onvoldoende andere middelen van bestaan heeft, kan de geëxecuteerde de kantonrechter verzoeken lid van toepassing te verklaren.
In dit artikel en in artikel worden onder geldmiddelen verstaan geldmiddelen als bedoeld in artikel 1.1 van de Wet op het financieel toezicht en onder bank wordt verstaan een bank als bedoeld in artikel 1.1 Wet op het financieel toezicht.
Op ingevolge artikel in de consignatiekas gestorte bedragen mag geen beslag worden gelegd.
Indien de deurwaarder gerechtigd is tegen de schuldenaar beslag te leggen, is.
een schuldenaar verplicht aan een deurwaarder desgevraagd op te geven welke bank geldmiddelen van hem onder zich heeft.
en de deurwaarder bevoegd ten behoeve van het leggen van een beslag aan een bank te vragen of deze geldmiddelen van die schuldenaar onder zich heeft.
De bank beantwoordt deze vraag onverwijld en stelt de schuldenaar pas in kennis hierover als er beslag is gelegd.
In de artikelen en wordt verstaan onder.
alleenstaande als bedoeld in artikel 4, eerste lid, onderdeel a, van de Participatiewet.
alleenstaande ouder.
alleenstaande ouder als bedoeld in artikel 4, eerste lid, onderdeel b, van de Participatiewet.
basisregistratie personen.
basisregistratie personen als bedoeld in artikel 1.2 van de Wet basisregistratie personen.
belastbaar inkomen.
gezamenlijk bedrag van de belastbare winst uit onderneming, het belastbare loon, het belastbare resultaat uit overige werkzaamheden, de belastbare periodieke uitkeringen en verstrekkingen en de belastbare inkomsten uit eigen woning, bedoeld in artikel 3.1, tweede lid, onderdelen tot en met e, van de Wet inkomstenbelasting.
coördinerende deurwaarder.
deurwaarder die op grond van artikel bevoegd is tot inning.
echtgenoot als bedoeld in artikel van de Participatiewet.
gehuwd als bedoeld in artikel van de Participatiewet.
ten laste komend kind als bedoeld in artikel 4, eerste lid, onderdeel e, van de Participatiewet.
leefsituatie als bedoeld in artikel eerste lid.
polisadministratie als bedoeld in artikel 33 van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.
door de geëxecuteerde verschuldigde rekenhuur als bedoeld in artikel van de Wet op de huurtoeslag, dan wel de door de geëxecuteerde maandelijks verschuldigde hypotheekrente, erfpacht en, tot ten hoogste van de WOZ-waarde, de maandelijkse overige kosten.
In de artikelen en wordt onder schuldenaar mede verstaan degene met wie hij in enige gemeenschap van goederen als bedoeld in de eerste afdeling van de zevende titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek is gehuwd dan wel op die voorwaarden een geregistreerd partnerschap is aangegaan.
Beslag onder een derde op een of meer vorderingen van de geëxecuteerde tot periodieke betalingen waaraan een beslagvrije voet is verbonden, is slechts geldig voor zover een periodieke betaling de beslagvrije voet overtreft.
Beslag op een vordering tot nabetaling is niet verder geldig dan indien de betaling gedurende het beslag tijdig was gedaan.
Een beslagvrije voet is verbonden aan vorderingen tot periodieke betaling van.
uitkeringen op grond van de Participatiewet.
uitkeringen op grond van overige sociale zekerheidswetten, uitgezonderd kinderbijslag onder welke benaming ook.
uitkeringen of buitengewone pensioenen op grond van een wettelijke regeling voor oorlogsgetroffenen.
de bedragen onder de naam bezoldiging of welke benaming ook waarop een ambtenaar als bedoeld in artikel van de Ambtenarenwet als zodanig uit hoofde van zijn dienstbetrekking aanspraak heeft alsmede de bedragen onder de benaming pensioen, wachtgeld, uitkering of welke benaming ook waarop een gewezen ambtenaar als zodanig uit hoofde van zijn vroegere dienstbetrekking aanspraak heeft of waarop zijn nagelaten betrekkingen uit hoofde van zijn overlijden aanspraak hebben.
uitkeringen uit levens-, invaliditeits-, ongevallen- of ziekengeldverzekering.
pensioen en lijfrente, waaronder mede worden verstaan uitkeringen ten laste van een lijfrenterekening of ten laste van de waarde van een lijfrentebeleggingsrecht als bedoeld in artikel vierde en zesde lid, van de Wet inkomstenbelasting.
inkomstenbelasting begrepen in een voorlopige teruggaaf als bedoeld in artikel 13, tweede lid, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen.
uitkeringen tot levensonderhoud, verschuldigd krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek, of tot vergoeding van schade door het derven van levensonderhoud.
een tegemoetkoming als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel h, van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen, met uitzondering van de kinderopvangtoeslag, bedoeld in artikel 1.5 van de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen.
De beslaglegger legt beslag op de vorderingen tot periodieke betaling, bedoeld in het eerste lid, in de volgorde van de onderdelen in dit lid.
Indien sprake is van meerdere vorderingen tot periodieke betaling binnen een onderdeel gaat de hoogste vordering voor.
In afwijking van het tweede lid kan de beslaglegger beslag leggen op een vordering tot periodieke betaling die later is opgenomen in de volgorde van de onderdelen in het eerste lid, indien hij ter invordering van zijn vordering tot aan de vastgestelde beslagvrije voet bij deze periodieke betaling kan volstaan met een beslag onder één derde en hij bij toepassing van het tweede lid genoodzaakt is onder meerdere derden beslag te leggen.
Indien reeds beslag ligt op een andere vordering tot periodieke betaling houdt de beslaglegger die het latere beslag legt bij de vaststelling van de hoogte van de beslagvrije voet rekening met dit beslag.
Bij meerdere beslagen op vorderingen tot periodieke betaling als bedoeld in het eerste lid, onderdelen tot en met i, wordt de beslagvrije voet omgeslagen in verhouding tot de hoogte van deze betalingen voor zover toepassing van het tweede of derde lid ertoe leidt dat een opvolgend beslaglegger beslag legt op een andere vordering dan de vordering waarop reeds beslag is gelegd.
Een beslag dat in strijd met het tweede of derde lid wordt gelegd, kan binnen drie jaar na het leggen van het beslag worden vernietigd door de geëxecuteerde of door een andere beslaglegger.
Een derde-beslagene die een betaling heeft gedaan aan een deurwaarder die in strijd met artikel tweede of derde lid, een executoriaal beslag heeft gelegd dat is vernietigd, heeft niettemin bevrijdend betaald.
Voor de vaststelling van de beslagvrije voet wordt gebruik gemaakt van het belastbaar inkomen van de schuldenaar en, indien de schuldenaar gehuwd is, de echtgenoot.
De hoogte van het belastbaar inkomen wordt berekend op basis van het meest recente maandinkomen zoals dat blijkt uit de polisadministratie, tenzij dit maandinkomen geen reële afspiegeling vormt van het belastbaar inkomen omdat het maandinkomen fluctueert of er sprake is van een incidentele betaling.
Of het meest recente maandinkomen een reële afspiegeling van het belastbaar inkomen vormt, wordt beoordeeld aan de hand van in de polisadministratie opgenomen gegevens over de vier meest recente maanden gerekend vanaf het moment van verstrekking, bedoeld in artikel eerste lid.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de wijze waarop in het geval dat het meest recente maandinkomen geen reële afspiegeling van het belastbaar inkomen vormt, het belastbaar inkomen wordt berekend.
De vaststelling van de beslagvrije voet geldt voor de duur van twaalf maanden.
Bij algemene maatregel van bestuur kan voor bepaalde categorieën periodieke betalingen een kortere termijn worden bepaald.
De deurwaarder of, in geval van samenloop van beslagen als bedoeld in artikel de coördinerende deurwaarder, stelt de beslagvrije voet opnieuw vast, indien.
de termijn, bedoeld in het tweede lid, verstrijkt.
hij met redenen omkleed wordt geïnformeerd over een structurele wijziging van omstandigheden die van belang is voor de vaststelling van de beslagvrije voet.
De deurwaarder of, in geval van samenloop van beslagen als bedoeld in artikel de coördinerende deurwaarder, is bevoegd de beslagvrije voet opnieuw vast te stellen indien hij op andere wijze dan bedoeld in het derde lid, onderdeel b, bekend raakt met feiten of omstandigheden die van invloed kunnen zijn op de hoogte van de beslagvrije voet.
Indien toepassing van het derde of vierde lid leidt tot een verhoging van de beslagvrije voet, past de deurwaarder of, in geval van samenloop van beslagen als bedoeld in artikel de coördinerende deurwaarder, deze verhoging onverwijld toe vanaf het moment dat de verplichting tot het opnieuw vaststellen van de beslagvrije voet is ontstaan, onderscheidenlijk vanaf het moment dat hij bekend is geraakt met de feiten of omstandigheden die van invloed zijn op de hoogte van de beslagvrije voet.
De beslagvrije voet wordt vastgesteld op basis van maandbedragen.
Het tweede en derde lid zijn niet van toepassing bij opgave van de beslagvrije voet op de wijze, bedoeld in artikel tweede lid.
De beslagvrije voet bedraagt ten hoogste.
voor een alleenstaande..
voor een alleenstaande ouder..
voor gehuwden zonder kinderen..
voor gehuwden met een of meer kinderen..
Met inachtneming van het eerste lid bedraagt de beslagvrije voet.
voor een alleenstaande.
95 12 c2 j.
voor een alleenstaande ouder.
95 12 c2 12 k.
voor gehuwden zonder kinderen.
95 12 c2 j.
voor gehuwden met een of meer kinderen.
95 12 c2 dl 12 k.
Hierbij staat.
voor de norm, genoemd in artikel 21, onderdeel a, van de Participatiewet.
voor de norm, genoemd in artikel 21, onderdeel b, van de Participatiewet.
voor het tot een jaarinkomen herleide belastbaar inkomen zoals dit is vastgesteld op basis van artikel eerste lid, van de geëxecuteerde, en, indien van toepassing, zijn echtgenoot.
voor het drempelbedrag, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel f, van de Wet op de zorgtoeslag, dan wel c, indien lager is dan dit drempelbedrag.
voor het percentage van het toetsingsinkomen waarmee het drempelinkomen wordt vermeerderd, bedoeld in artikel 2, derde lid, van de Wet op de zorgtoeslag.
voor de factor voor een eenpersoonshuishouden, bedoeld in artikel 19, tweede lid, van de Wet op de huurtoeslag.
voor de factor voor een eenpersoonshuishouden, bedoeld in artikel 19, tweede lid, van de Wet op de huurtoeslag.
voor de factor voor een meerpersoonshuishouden, bedoeld in artikel 19, tweede lid, van de Wet op de huurtoeslag.
voor de factor voor een meerpersoonshuishouden, bedoeld in artikel 19, tweede lid, van de Wet op de huurtoeslag.
voor de normhuur, bedoeld in artikel 17, tweede lid, van de Wet op de huurtoeslag, dan wel bij een eenpersoonshuishouden de uitkomst van c2 c, indien de uitkomst van c2 lager is dan de genoemde normhuur, dan wel bij een meerpersoonshuishouden de uitkomst van c2 c, indien de uitkomst van c2 lager is dan de genoemde normhuur.
voor het percentage, bedoeld in artikel 2, zevende lid, van de Wet op het kindgebonden budget.
voor het bedrag, waarmee het drempelinkomen van de ouder en zijn partner op basis van artikel 2, achtste lid, van de Wet op het kindgebonden budget wordt verhoogd.
De uitkomst van het onderdeel 12 in het tweede lid bedraagt ten hoogste een bedrag gelijk aan de standaardpremie, bedoeld in artikel 2, eerste lid, van de Wet op de zorgtoeslag herleid naar een maandbedrag onder aftrek van het bij de desbetreffende leefsituatie horende bedrag genoemd in artikel 23, tweede lid, van de Participatiewet.
Indien de geëxecuteerde op grond van de basisregistratie personen geen woonadres in Nederland heeft, bedraagt de beslagvrije voet van de norm, genoemd in artikel 21, onderdeel b, van de Participatiewet.
Indien de geëxecuteerde buiten Nederland een vaste woon- of verblijfplaats heeft, wordt de beslagvrije voet vermenigvuldigd met een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vastgestelde factor.
Indien de beslagvrije voet gelijk is aan het voor de desbetreffende leefsituatie in het eerste lid opgenomen bedrag en de geëxecuteerde woonkosten heeft die ten minste 10 meer bedragen dan de in artikel 13, eerste lid, onderdeel a, van de Wet op de huurtoeslag opgenomen rekenhuur, wordt de beslagvrije voet op verzoek van de geëxecuteerde voor de duur dat de geëxecuteerde deze woonkosten heeft, doch ten hoogste zes maanden, verhoogd met het bedrag waarmee de woonkosten de eerder genoemde rekenhuur vermeerderd met 10 ophoging overstijgen.
Indien de geëxecuteerde gehuwd is, wordt dit verzoek gehonoreerd, voor zover de niet beslagen inkomsten van de echtgenoot onvoldoende zijn om de hogere woonkosten te betalen.
Op verzoek van de geëxecuteerde kan de op grond van het vijfde lid verhoogde beslagvrije voet nogmaals voor ten hoogste zes maanden worden verlengd, indien binnen die termijn de vordering waarvoor het beslag is gelegd volledig kan worden voldaan.
Indien de geëxecuteerde eigenaar is van een door hemzelf bewoonde woning en hij een belastbaar inkomen heeft dat lager is dan het voor hem geldende norminkomen, bedoeld in artikel 14, eerste lid, van de Wet op de huurtoeslag, wordt de beslagvrije voet op verzoek van de geëxecuteerde verhoogd met een bedrag waarvan de wijze van vaststelling bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt vastgesteld.
Indien de geëxecuteerde gehuwd is, wordt onder belastbaar inkomen als bedoeld in de vorige zin tevens verstaan het belastbaar inkomen van de echtgenoot.
De bedragen, genoemd in het eerste lid, zijn gelijk aan de beslagvrije voet die bij de desbetreffende leefsituatie hoort, indien de uitkomst van c2 respectievelijk c2 gelijk is aan het bedrag, genoemd in artikel 13, eerste lid, onderdeel a, van de Wet op de huurtoeslag.
De bedragen worden met ingang van januari en juli van ieder jaar gewijzigd en door of namens Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid medegedeeld in de Staatscourant.
De beslagvrije voet, bedoeld in artikel wordt in de onderstaande volgorde verminderd met.
de in artikel eerste lid, onderdelen tot en met i, genoemde niet onder beslag liggende vorderingen tot periodieke betaling inclusief vakantiebijslag van de echtgenoot van de geëxecuteerde, tot ten hoogste de helft van de beslagvrije voet, bedoeld in artikel.
de in artikel eerste lid, onderdelen tot en met i, genoemde niet onder beslag liggende vorderingen tot periodieke betaling inclusief vakantiebijslag van de geëxecuteerde.
de over het voordeel bedoeld in artikel 13bis van de Wet op de loonbelasting verschuldigde loonbelasting ten gevolge van het voor privédoeleinden aan de geëxecuteerde ter beschikking gestelde vervoermiddel, indien de geëxecuteerde heeft nagelaten om de inhouding bij aanvang van het eerste kalenderjaar volgend op het kalenderjaar waarin het beslag is gelegd te doen eindigen.
De hoogte van het op basis van het eerste lid, onderdelen en b, in mindering te brengen bedrag wordt berekend op basis van het meest recente maandinkomen zoals dat blijkt uit de polisadministratie op het moment van beslaglegging, tenzij dit maandinkomen geen reële afspiegeling vormt van het belastbaar inkomen op het moment van beslaglegging omdat het maandinkomen fluctueert of er sprake is van een incidentele betaling.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de wijze waarop de hoogte van het in mindering te brengen bedrag wordt berekend.
Artikel eerste lid, derde en vierde zin, is van overeenkomstige toepassing.
In afwijking van de artikelen en bedraagt de beslagvrije voet 95 van het maandelijkse inkomen inclusief vakantiebijslag dat de geëxecuteerde op basis van zijn vorderingen tot periodieke betaling, genoemd in artikel eerste lid, onderdelen tot en met i, ontvangt, indien toepassing van de artikelen en leidt tot een beslagvrije voet die hoger is dan 95 van het maandelijkse inkomen inclusief vakantiebijslag.
Indien sprake is van beslag op bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen uitkeringen geeft de deurwaarder of, in geval van samenloop van beslagen als bedoeld in artikel de coördinerende deurwaarder, bij toepassing van het eerste lid aan de derde-beslagene op dat de beslagvrijevoet 95 bedraagt van de voor de geëxecuteerde geldende bijstandsnorm inclusief vakantiebijslag, verminderd met het inkomen, bedoeld in artikel 32 van de Participatiewet.
Indien de geëxecuteerde over een niet in de basisregistratie personen opgenomen vaste woon- of verblijfplaats beschikt en hij de deurwaarder die gerechtigd is ten laste van hem binnen Nederland beslag te leggen, inzicht geeft in zijn leefsituatie en zijn bronnen van inkomsten, blijft het bepaalde in artikel vierde lid, eerste zin, buiten toepassing.
Indien de geëxecuteerde ter verzorging of verpleging in een daartoe bestemde inrichting is opgenomen, bedraagt de beslagvrije voet de prijs die is verschuldigd voor verzorging dan wel verpleging, verhoogd met.
twee derde van de bijstandsnorm, genoemd in artikel 23, eerste lid, van de Participatiewet.
het bedrag, genoemd in artikel 23, tweede lid, van de Participatiewet.
Indien beslag is gelegd op een vordering tot weerkerende betalingen die niet in artikel eerste lid, is omschreven en de geëxecuteerde onvoldoende andere middelen van bestaan heeft, kan de geëxecuteerde de kantonrechter verzoeken de artikelen en tot en met mede op die vordering van toepassing te verklaren.
Indien bij toepassing van het eerste lid op een vordering tot weerkerende betalingen tevens beslag ligt of wordt gelegd op een vordering tot periodieke betaling als bedoeld in artikel eerste lid, is artikel vijfde lid, van overeenkomstige toepassing.
Indien de toepassing van de artikelen tot en met leidt tot een kennelijk onevenredige hardheid als gevolg van een omstandigheid waarmee geen rekening is gehouden bij de vaststelling van de beslagvrije voet, kan de kantonrechter op verzoek van de geëxecuteerde de beslagvrije voet voor een door hem te bepalen termijn verhogen.
Een schuldenaar is verplicht aan een deurwaarder die gerechtigd is ten laste van hem beslag te leggen, desgevraagd zijn bronnen van inkomsten op te geven, alsmede voor de vaststelling van de beslagvrije voet benodigde gegevens te verstrekken voor zover deze gegevens niet door de deurwaarder kunnen worden verkregen op grond van de artikelen en.
Een deurwaarder die gerechtigd is ten laste van een schuldenaar beslag te leggen, is bevoegd aan een ieder van wie hij vermoedt dat deze aan de schuldenaar periodieke betalingen verricht of schuldig is, te vragen of dat zo is.
Een ieder is verplicht hierop desgevraagd schriftelijk te antwoorden.
Bij het antwoord, bedoeld in het tweede lid, wordt ten aanzien van de voor beslag vatbare periodieke betalingen informatie verstrekt over.
de termijn van de betalingen.
de omvang van de betalingen na aftrek van de inhoudingen, bedoeld in artikel tweede lid.
reeds gelegde beslagen alsmede vorderingen als bedoeld in artikel 19 van de Invorderingswet met vermelding van de deurwaarder die beslag heeft gelegd of, in geval van samenloop van beslagen als bedoeld in artikel de coördinerende deurwaarder.
reeds lopende verrekeningen, waarbij indien de verrekening ziet op een vordering tot periodieke betaling genoemd in artikel eerste lid, onderdeel j, in ieder geval het maandelijks geïnde bedrag wordt vermeld.
de loonbelasting over het in artikel 13bis van de Wet op de loonbelasting bedoelde voordeel ten gevolge van het tevens voor privédoeleinden ter beschikking stellen van vervoermiddelen aan de schuldenaar.
Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, genoemd in hoofdstuk van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen, verstrekt op verzoek van een deurwaarder die gerechtigd is ten laste van een schuldenaar beslag te leggen, ten behoeve van het leggen van dit beslag gegevens die het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen ten aanzien van de schuldenaar verwerkt in de polisadministratie, voor zover die noodzakelijk zijn voor het vaststellen van de beslagvrije voet, en de aard van de periodieke inkomsten van de schuldenaar en overige gegevens die door het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen in de administratie worden verwerkt, voor zover die vereist zijn voor het vaststellen van de identiteit van degene die periodieke betalingen aan de schuldenaar verricht.
Indien de schuldenaar gehuwd is, verstrekt het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen op gelijke wijze gegevens met betrekking tot de hoogte van het belastbaar inkomen van de echtgenoot van de schuldenaar.
Bij de toepassing van het eerste lid wordt een schuldenaar aangemerkt als alleenstaande, tenzij uit de basisregistratie personen blijkt dat hij gehuwd is en zijn echtgenoot woonachtig is op zijn adres.
Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen kan afwijken van de vorige zin, indien de deurwaarder op basis van andere gegevens een andere leefsituatie kan aantonen.
Bij ministeriële regeling van Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid worden de gegevens, bedoeld in het eerste lid, nader bepaald.
De deurwaarder is bevoegd het burgerservicenummer van de schuldenaar en zijn echtgenoot te gebruiken voor zover dit noodzakelijk is voor.
het identificeren van de schuldenaar bij het leggen van beslag onder personen of instanties, bedoeld in de artikelen en die zelf gerechtigd zijn tot het gebruik van het burgerservicenummer.
het verkrijgen van de in de artikelen en bedoelde gegevens bij de in deze artikelen genoemde personen en instanties, die zelf gerechtigd zijn tot het gebruik van het burgerservicenummer.
het geven van kennisgevingen die strekken tot uitvoering van zijn wettelijke taken in het kader van het beslag.
Een vervreemding, bezwaring, afstand of onderbewindstelling van een door het beslag getroffen vordering, tot stand gekomen nadat het beslag is gelegd, kan niet tegen de beslaglegger worden ingeroepen.
Hetzelfde geldt voor een in weerwil van het beslag gedane betaling of afgifte, tenzij de derde heeft gedaan wat redelijkerwijs van hem kon worden gevergd om de betaling of afgifte te voorkomen.
Op door het beslag getroffen zaken is artikel van overeenkomstige toepassing.
In afwijking van het eerste lid kan een in weerwil van het beslag gedane betaling aan de notaris ten behoeve van de overdracht van een onroerende zaak tegen de beslaglegger worden ingeroepen, indien dit beslag is gelegd nadat de koop van de zaak is ingeschreven in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, op de wijze die is voorgeschreven in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De executant is verplicht om binnen acht dagen na het leggen van het beslag het beslagexploit aan de geëxecuteerde te doen betekenen bij gebreke waarvan de voorzieningenrechter van de rechtbank het beslag op vordering van de geëxecuteerde kan opheffen.
Bij een beslag op een vordering tot periodieke betaling als bedoeld in artikel eerste lid, wordt de beslagvrije voet uiterlijk ten tijde van het betekenen van het beslagexploot schriftelijk medegedeeld aan de geëxecuteerde volgens een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen model onder vermelding van de gegevens waarop de vaststelling van de beslagvrije voet is gebaseerd en de wijze waarop de beslagvrije voet is berekend.
Bij de mededeling wordt de geëxecuteerde tevens gewezen op de verplichting van artikel eerste lid, en de mogelijkheden op grond van de artikelen vijfde lid en zevende, en eerste lid, om de beslagvrije voet op verzoek te verhogen.
Indien de geëxecuteerde binnen vier weken na ontvangst van de door de deurwaarder of, in geval van samenloop van beslagen als bedoeld in artikel de coördinerende deurwaarder, afgegeven mededeling omstandigheden meldt die de beslagvrije voet verhogen, wordt hiermee rekening gehouden vanaf het moment van beslaglegging.
Het tweede en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing bij de mededeling van een op grond van artikel derde en vierde lid, opnieuw vastgestelde beslagvrije voet, met dien verstande dat, indien de schuldenaar binnen vier weken na de mededeling van de opnieuw vastgestelde beslagvrije voet omstandigheden meldt die de beslagvrije voet verhogen, hiermee rekening wordt gehouden vanaf het moment dat de beslagvrije voet opnieuw is vastgesteld.
Indien onder de derde-beslagene ten laste van de geëxecuteerde reeds beslag is gelegd.
verwijst de deurwaarder indien hij bekend is met de identiteit van de coördinerende deurwaarder, in afwijking van het tweede lid, de geëxecuteerde naar de coördinerende deurwaarder onder vermelding van de mogelijkheid om wijzigingen die van invloed zijn op de hoogte van de beslagvrije voet bij de coördinerende deurwaarder te melden.
en verstrekt de coördinerende deurwaarder aan de andere deurwaarder op diens verzoek onverwijld schriftelijk de beslagvrije voet, alsmede de gegevens waarop deze is gebaseerd.
Een schorsing van de executie werkt tegen de derde-beslagene pas, nadat deze schorsing hem met de grond waarop zij berust schriftelijk is medegedeeld.
De executie wordt mede geschorst door betekening aan de derde-beslagene van een dagvaarding, waarbij de geëxecuteerde in kort geding schorsing van de executie of opheffing van het beslag vordert, indien deze dagvaarding niet later is uitgebracht dan veertien dagen na de in artikel bedoelde betekening van het beslag aan de geëxecuteerde en in het exploit van betekening aan de derde tevens mededeling van deze schorsende werking wordt gedaan.
Zodra twee weken zijn verstreken na het leggen van het beslag, is de derde verplicht verklaring te doen van de vorderingen en zaken die door het beslag zijn getroffen.
Indien de geëxecuteerde de derde dit binnen twee weken na het leggen van het beslag schriftelijk verzoekt, wordt de verklaring gedaan zodra vier weken zijn verstreken na het leggen van het beslag.
Is de executie geschorst op grond van een tegen de executoriale titel gericht rechtsmiddel of een tegen de executie gericht verzet, dan loopt de termijn vanaf de betekening van de uitspraak, waarbij het rechtsmiddel is verworpen of het verzet is afgewezen, dan wel de schorsing is opgeheven of geweigerd.
De verklaring wordt door de derde-beslagene gedagtekend en ondertekend en bevat.
de met redenen omklede opgave of hij al dan niet iets aan de geëxecuteerde verschuldigd is of uit een ten tijde van het beslag reeds bestaande rechtsverhouding zal worden, dan wel of hij al dan niet iets voor deze onder zich heeft.
de aard en het beloop van de door het beslag getroffen vorderingen en eventueel de tijdsbepalingen of voorwaarden die daaraan zijn verbonden.
een gespecificeerde opgave van de door het beslag getroffen zaken.
een opgave van eventuele andere, onder de derde-beslagene ten laste van de geëxecuteerde liggende beslagen met vermelding van de deurwaarders die ze hebben gelegd en de tijdstippen waarop ze zijn gelegd.
een opgave van de aan de derde-beslagene bekende pandrechten die op door het beslag getroffen goederen rusten, met vermelding van de pandhouders.
de verdere gegevens die voor het vaststellen van de rechten van partijen dienstig mochten zijn.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gegeven aangaande de kosten die door de derde-beslagene kunnen worden gerekend voor het doen van de verklaring en de afwikkeling van het beslag.
De verklaring wordt op een bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen wijze gericht tot de deurwaarder die het beslag heeft gelegd.
De verklaring gaat zo veel mogelijk vergezeld van afschrift van tot staving dienende bescheiden.
De deurwaarder die een verklaring heeft ontvangen, zendt binnen drie dagen afschrift daarvan aan de geëxecuteerde.
De derde-beslagene die overeenkomstig het vorige artikel verklaring heeft gedaan, is verplicht de volgens deze verklaring verschuldigde geldsommen aan de deurwaarder te voldoen en de verschuldigde goederen of af te geven zaken te zijner beschikking te stellen.
Verschuldigde geldsommen worden uitbetaald tot het bedrag waarvoor het beslag is gelegd, verminderd met de kosten van de in artikel tweede lid, bedoelde afschriften en vermeerderd met de door de deurwaarder aan de derde-beslagene op te geven kosten van executie, die door de deurwaarder uit het betaalde worden voldaan.
Verschuldigde goederen of af te geven zaken mogen onder de derde worden gelaten, totdat zij voor de verdere afwikkeling van de executie nodig blijken.
Is een door het beslag getroffen vordering of een verplichting tot afgifte van een door het beslag getroffen zaak er een onder tijdsbepaling of voorwaarde, dan kan slechts betaling of afgifte na het verschijnen van het aangewezen tijdstip of de vervulling van de voorwaarde worden gevorderd.
De beslaglegger is bevoegd tot opzegging, wanneer de vordering niet opeisbaar is, maar door opzegging opeisbaar gemaakt kan worden.
Hij is jegens de geëxecuteerde gehouden niet onnodig van deze bevoegdheid gebruik te maken.
Hetgeen in handen van de deurwaarder is gesteld, wordt verder geëxecuteerd overeenkomstig de gewone regels, die voor de executie daarvan gelden.
Indien de derde-beslagene in gebreke blijft verklaring te doen, wordt hij op vordering van de executant veroordeeld tot betaling van het bedrag waarvoor het beslag is gelegd als ware hij daarvan zelf schuldenaar, onverminderd zijn verplichting tot vergoeding van de schade, zo daartoe gronden zijn.
De derde-beslagene tegen wie deze vordering wordt ingesteld, wordt toegelaten alsnog een gerechtelijke verklaring te doen.
De kosten die in dat geval nodeloos zijn veroorzaakt, worden voor zijn rekening gebracht.
Indien de derde-beslagene wel een verklaring heeft afgelegd, is de executant bevoegd deze geheel of ten dele te betwisten dan wel aanvulling daarvan te eisen door de derde binnen twee maanden na zijn verklaring op te roepen en van hem te vorderen dat hij overgaat tot het doen van gerechtelijke verklaring en tot betaling of afgifte van hetgeen volgens de vaststelling door de rechter aan de executant zal blijken toe te komen.
Overschrijding van deze termijn doet deze bevoegdheid vervallen.
De rechter kan op verlangen van de derde-beslagene, te uiten voor alle weren, bepalen dat de executant, op straffe van niet ontvankelijkheid, zekerheid moet stellen voor de proceskosten, waarin hij jegens de derde-beslagene kan worden veroordeeld.
De advocaat van de executant, die een gerechtelijke verklaring ontvangt, zendt binnen drie dagen afschrift daarvan aan de geëxecuteerde.
Indien de derde-beslagene, die overeenkomstig artikel verklaring heeft gedaan, zijn in artikel bedoelde verplichting tot betaling of afgifte niet nakomt, wordt hij op vordering van de executant veroordeeld tot nakoming van deze verplichting, alsmede tot de vervangende schadevergoeding, die hij in geval van niet-nakoming daarvan verschuldigd zal zijn.
Tot kennisneming van de in dit artikel bedoelde vorderingen is de rechtbank bevoegd.
Indien de executant bij zijn procesinleiding het beslag slechts vervolgt op vorderingen, waarvan de berechting ongeacht hun beloop of naar hun gezamenlijk beloop tot de bevoegdheid van de kantonrechter behoort, is slechts de kantonrechter bevoegd.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Betaling of afgifte door de derde-beslagene overeenkomstig zijn buitengerechtelijke verklaring of krachtens een veroordeling als bedoeld in artikel geldt als betaling of afgifte aan de geëxecuteerde.
Levering uit hoofde van de executoriale verkoop van een goed dat de derde aan de geëxecuteerde verschuldigd was en ter beschikking van de deurwaarder heeft gesteld, geldt tevens als levering van dit goed door de derde aan de geëxecuteerde.
Indien het niet gaat om een roerende zaak die geen registergoed is, of een recht aan toonder of order, dient de terbeschikkingstelling schriftelijk te zijn geschied.
De derde-beslagene en de geëxecuteerde worden overigens niet gebonden door hetgeen in een vonnis ingevolge artikel omtrent hun onderlinge rechtsverhouding is beslist, tenzij de derde-beslagene de geëxecuteerde tijdig in het geding heeft geroepen.
Indien onder de derde-beslagene ten laste van de geëxecuteerde ook andere beslagen zijn gelegd en niet bij voorbaat vaststaat dat alle beslagleggers uit de door de derde-beslagene verschuldigde geldsommen zullen kunnen worden voldaan, int de deurwaarder die het oudste executoriale beslag heeft gelegd voor de gezamenlijke beslagleggers hetgeen de derde-beslagene heeft te betalen of af te geven.
Indien beslag is gelegd op een vordering als bedoeld in artikel eerste lid, en het oudste executoriale beslag is gelegd door een beslaglegger die bevoegd is zonder tussenkomst van een deurwaarder beslag te leggen voor een hoger bevoorrechte vordering dan de daaropvolgende executoriale beslagen, int in afwijking van het eerste lid deze beslaglegger.
Deze beslaglegger treedt dan op als ware hij coördinerende deurwaarder.
De aan de coördinerende deurwaarder toegekende bevoegdheden en verplichtingen komen in dat geval toe aan deze beslaglegger.
Indien de inningsbevoegde deurwaarder of beslaglegger de executie niet voortzet, wordt onder kennisgeving aan de derde-beslagene en de geëxecuteerde de inning overgenomen door de deurwaarder die op grond van het eerste lid of de beslaglegger die op grond van het tweede lid als volgende tot inning bevoegd is.
De inningsbevoegde deurwaarder of beslaglegger kan in onderlinge overeenstemming met een andere deurwaarder die gerechtigd is ten laste van de geëxecuteerde executoriaal beslag te leggen, de inning, onder kennisgeving aan de derde-beslagene en de geëxecuteerde, aan deze andere deurwaarder overdragen.
Een derde-beslagene die een betaling of afgifte heeft gedaan aan een deurwaarder die een van de andere executoriale beslagen heeft gelegd, heeft niettemin bevrijdend betaald.
De deurwaarder die de gelden of goederen heeft ontvangen, draagt deze onverwijld af aan de coördinerende deurwaarder.
Ieder van de deurwaarders die beslag heeft gelegd en de beslaglegger, bedoeld in het tweede lid, is verplicht de anderen zodra mogelijk van het door hem gelegde beslag op de hoogte te brengen.
De derde-beslagene is verplicht ieder van hen desgevraagd in te lichten omtrent andere beslagen, de namen en gekozen woonplaatsen van de andere beslagleggers en het beloop van hun vorderingen.
Deze verplichtingen gelden ook voor en jegens degene op wiens last beslag is gelegd op de grondslag van het Wetboek van Strafvordering.
Ieder van de beslagleggers kan tussen komen in een procedure als bedoeld in artikel.
Derdenbeslag onder de staat of een openbaar lichaam is, onverminderd het in artikel bepaalde, toegelaten, echter slechts op bepaalde in het exploot of, in geval van het beslag als bedoeld in artikel in de kennisgeving omschreven vorderingen of zaken.
Om redenen van openbaar belang kan de staat of het openbaar lichaam in kort geding voor de voorzieningenrechter van de rechtbank onmiddellijke opheffing van het derdenbeslag vorderen.
Ingeval een schuldeiser voor een vordering verhaal zoekt op een schuldenaar, die om niet of tegen een onevenredig lage vergoeding geregeld werkzaamheden of diensten voor een derde verricht welker aard en omvang zodanig zijn, dat zij gewoonlijk slechts tegen betaling worden verricht, wordt ten behoeve van die schuldeiser aangenomen, dat daarvoor een redelijke vergoeding verschuldigd is.
Bij de beoordeling der vraag, of het in het vorige lid bedoelde geval zich voordoet, en, zo ja, welke vergoeding als redelijk aangenomen moet worden, worden alle omstandigheden van het geval in aanmerking genomen, in het bijzonder de aard van de verrichte werkzaamheden of diensten, de betrekkingen van verwantschap of van andere aard tussen de schuldenaar en de derde en de financiële draagkracht van deze laatste.
Het beslag tot verhaal van een uitkering tot levensonderhoud, krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek of bij wijze van voorlopige voorziening in verband met een geding tot echtscheiding, tot scheiding van tafel en bed, onderscheidenlijk tot ontbinding van een geregistreerd partnerschap verschuldigd, daaronder begrepen het verschuldigde voor verzorging en opvoeding van een minderjarige alsmede het beslag tot verhaal van een uitkering krachtens artikel 84, tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek door de ene partner aan de andere partner verschuldigd, worden, indien de beslagen gelegd worden op loon of andere periodieke uitkeringen, welke de geëxecuteerde van een derde te vorderen mocht hebben, gelegd en vervolgd op de wijze en met de gevolgen in de vorige afdeling bepaald, voor zover daarvan in deze afdeling niet is afgeweken.
De geëxecuteerde kan te allen tijde overeenkomstig artikel verzet instellen op grond dat de beslissing over de uitkering inmiddels is gewijzigd of ingetrokken of dat het recht op uitkering niet langer bestaat.
Van de dag van het beslag af is de derde-beslagene verplicht om, zolang de executant dit verlangt, naar gelang hij loon of andere periodieke uitkeringen aan de geëxecuteerde verschuldigd is het door de executant aangegeven achterstallig bedrag en de termijnen van de uitkering, tot welker verhaal het beslag is gelegd, aan de executant te betalen, tenzij onder hem beslag gelegd mocht worden wegens vorderingen van hogere of gelijke rang.
Verzet tegen het beslag door de geëxecuteerde schorst de verplichting tot betaling, behoudens de bevoegdheid van de voorzieningenrechter de voorlopige voortzetting van de betaling te bevelen.
De derde die meer aan de executant heeft betaald dan waarop deze recht heeft, is jegens de geëxecuteerde bevrijd, voor zover dat voortvloeit uit artikel 34 van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De executant vervolgt de derde-beslagene, die in gebreke blijft aan zijn verplichting ingevolge het voorgaand artikel te voldoen, voor de kantonrechter.
Indien de raad voor de kinderbescherming executant is dan wel, indien ingevolge het bepaalde in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen is belast met de invordering van onderhoudsgelden, kan hij dit beslag leggen hetzij op de gewone wijze, hetzij door van de beschikking in afschrift mededeling te doen aan de derde-beslagene.
In het laatste geval zendt deze die schriftelijke kennisgeving voor gezien getekend aan de raad voor de kinderbescherming of het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen terug.
Eerst door deze terugzending is het beslag voltooid.
Indien het beslag op deze wijze wordt gelegd, komen de in de artikelen en tweede tot en met vijfde lid, aan de deurwaarder toegekende bevoegdheden en verplichtingen gelijkelijk toe aan de raad voor de kinderbescherming of het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen.
De raad voor de kinderbescherming en het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen kunnen beslag leggen op de dag, volgende op die waarop de uitkering moet geschieden, zonder voorafgaande betekening of bevel tot betaling als bedoeld in artikel.
Toezending door de executant van een afschrift der kennisgeving bij aangetekende brief aan de geëxecuteerde binnen zeven dagen na de dag, waarop die kennisgeving, voor gezien getekend, door de executant van de derde-beslagene is terugontvangen, geldt als de betekening, bij artikel voorgeschreven.
Een schuldeiser kan ook beslag leggen op de vorderingen die zijn schuldenaar op hem heeft of uit een ten tijde van het beslag reeds bestaande rechtsverhouding rechtstreeks zal verkrijgen, alsook op de aan zijn schuldenaar toebehorende roerende zaken die hij voor deze onder zich heeft en die geen registergoederen zijn.
Het beslag wordt gelegd bij een exploot van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt.
de voornaam, naam en woonplaats van de executant en de naam en woonplaats van de geëxecuteerde.
een gespecificeerde opgave en omschrijving van de vorderingen en zaken waarop het beslag wordt gelegd.
een vermelding van de titel waarvan de tenuitvoerlegging plaatsvindt, en een opgave van hetgeen de geëxecuteerde krachtens deze titel aan de executant verschuldigd is.
een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder.
De artikelen eerste tot en met derde lid, en tot en met en tweede tot en met vijfde lid zijn van overeenkomstige toepassing.
Veertien dagen na het leggen van het beslag is de executant bevoegd de door hem aan de geëxecuteerde verschuldigde goederen of af te geven zaken over te geven aan de deurwaarder ter executie volgens de gewone regels voor zodanige goederen of zaken voorgeschreven.
Door de executoriale verkoop wordt de executant bevrijd van zijn verplichting tot levering van de goederen of afgifte van de zaken aan de geëxecuteerde.
Indien andere schuldeisers ten laste van de schuldenaar beslag op de vordering of de zaak hebben gelegd, is artikel van overeenkomstige toepassing.
Ten laste van degene die als begunstigde derde tot het ontvangen van een uitkering uit een sommenverzekering is aangewezen kan beslag worden gelegd onder de verzekeraar, indien.
de aanwijzing is aanvaard of aanvaard kan worden.
de aanwijzing onherroepelijk is volgens artikel onder tot en met d, van Boek van het Burgerlijk Wetboek en deze zijn aanwijzing niet heeft afgewezen.
De begunstigde derde wordt in het geval, bedoeld in het eerste lid onder b, geacht zijn aanwijzing te hebben aanvaard voor zover de executie strekt.
Heeft de aanwijzing betrekking op een uitkering uit een levensverzekering, dan blijft de eerste zin buiten toepassing zolang de begunstiging ingevolge de eerste zin van artikel eerste lid, nog kan worden gewijzigd.
Onder de verzekeringnemer of een begunstigde kan geen beslag worden gelegd op enig uit de verzekering voortvloeiend recht, tenzij hun rechten aan toonder of order zijn gesteld.
Zijn de rechten van de verzekeringnemer of de begunstigde aan toonder of order gesteld, dan kunnen deze rechten niet krachtens artikel worden verkocht, doch dient de executie te worden voortgezet door beslag onder de verzekeraar overeenkomstig de tweede afdeling.
Aan degene die ten laste van de verzekeringnemer beslag onder de verzekeraar heeft gelegd, kan een rechtshandeling, na de beslaglegging door of met medewerking van de verzekeringnemer met betrekking tot de verzekering verricht, niet worden tegengeworpen.
Aan degene die ten laste van de onherroepelijk aangewezen begunstigde beslag onder de verzekeraar heeft gelegd, kan een rechtshandeling, na de beslaglegging door of met medewerking van de begunstigde met betrekking tot de verzekering verricht, niet worden tegengeworpen.
Het beslag op de rechten die voor de geëxecuteerde als verzekeringnemer voortvloeien uit een overeenkomst van levensverzekering, wordt uitsluitend gelegd en vervolgd op de wijze zoals in de tweede afdeling voor de in artikel bedoelde goederen is bepaald, voor zover daarvan in deze afdeling niet wordt afgeweken.
Abusievelijk is een wijziging geformuleerd die niet kan worden doorgevoerd.
Nadat de verzekeraar verklaring heeft gedaan als bedoeld in artikel kan de executant de levensverzekering doen afkopen, tenzij de verzekeringnemer de bevoegdheid mist de verzekering te doen afkopen, en zulks niet het gevolg is van een beperking of uitsluiting als bedoeld in artikel vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Tevens kan de executant de begunstiging wijzigen ten behoeve van de geëxecuteerde, voor zover deze niet reeds onherroepelijk was toen het beslag gelegd werd.
Ondanks het beslag kan de geëxecuteerde een uit de overeenkomst of de wet voortvloeiend recht tot belening van de levensverzekering uitoefenen ter voldoening, voor zover mogelijk, van hetgeen aan de executant verschuldigd is.
Het door de verzekeraar ingevolge afkoop, belening of uitkering van de levensverzekering aan de geëxecuteerde of diens rechtverkrijgenden verschuldigde bedrag, valt onder het beslag.
De executant is verplicht bij deurwaardersexploot aan de geëxecuteerde mededeling te doen welke van de in artikel eerste lid, bedoelde rechten hij wil uitoefenen.
Het exploot houdt op straffe van nietigheid de vermelding in van de mogelijkheid als bedoeld in artikel tot het vorderen van een verbod van de afkoop van de verzekering of de wijziging van de begunstiging, alsmede van de daarvoor gestelde termijn.
Hij doet een afschrift van het exploot toekomen aan de verzekeraar.
Indien de executant de levensverzekering wil doen afkopen, houdt het exploot op straffe van nietigheid de vermelding in dat de geëxecuteerde binnen twee weken na de dag waarop het exploot is uitgebracht aan de executant en de verzekeraar bij aangetekende brief mededeling kan doen dat hij de levensverzekering overeenkomstig artikel tweede lid, wil belenen.
De executant kan de bevoegdheden als bedoeld in artikel eerste lid, uitoefenen zodra twee weken zijn verstreken na de dag waarop het exploot bedoeld in het eerste lid is uitgebracht.
Heeft de geëxecuteerde een mededeling gedaan als bedoeld in het tweede lid, dan kan de executant de levensverzekering evenwel eerst doen afkopen zodra vier weken na die mededeling zijn verstreken en de belening niet heeft plaatsgevonden.
Indien de executant de levensverzekering heeft doen afkopen of de geëxecuteerde deze overeenkomstig artikel tweede lid, heeft beleend, vervalt het beslag met betrekking tot die verzekering zodra de verzekeraar het uit die afkoop of die belening verschuldigde bedrag aan de deurwaarder heeft voldaan.
Indien de executant met betrekking tot een levensverzekering de begunstiging heeft gewijzigd, vervalt die wijziging door de beëindiging van het beslag op die verzekering.
Indien de geëxecuteerde of een begunstigde door een afkoop van de levensverzekering of een wijziging van de begunstiging onredelijk zou worden benadeeld, verbiedt de voorzieningenrechter op diens vordering geheel of ten dele die afkoop of wijziging.
De in de vorige volzin bedoelde vordering kan slechts worden ingesteld tot twee weken na de dag waarop het exploot bedoeld in artikel eerste lid, is uitgebracht.
De in de eerste volzin bedoelde vordering kan in de gevallen, bedoeld in artikel tweede lid, eerste volzin, en derde lid, worden ingesteld tot twee weken na de dag waarop het exploot, bedoeld in artikel tweede lid, onderscheidenlijk derde lid, is uitgebracht.
Zolang op een vordering als bedoeld in het eerste lid niet is beslist, kan de executant de levensverzekering niet doen afkopen of de begunstiging wijzigen.
Bij de beslissing op een vordering tot het verbieden van de afkoop van de verzekering kan de voorzieningenrechter, ook ambtshalve, de geëxecuteerde een nadere termijn van ten hoogste vier weken toestaan voor het belenen van de verzekering.
Indien met betrekking tot een levensverzekering door verschillende schuldeisers beslag is gelegd, geschiedt de voortzetting van de executie door degene die het oudste executoriaal beslag heeft gelegd.
Wordt de executie door de legger van dit beslag niet voortgezet, dan neemt degene die het daaropvolgende beslag heeft gelegd, de executie over.
Indien de begunstiging na de beslaglegging onherroepelijk wordt, kan deze onherroepelijkheid niet aan de executant worden tegengeworpen.
De verzekeraar is verplicht een uitkering, waarop de begunstiging betrekking heeft, onder zich te houden.
Voor zover vaststaat dat de begunstiging niet zal worden gewijzigd, blijven de eerste en de tweede volzin buiten toepassing.
Eindigt het verzekerde risico door het overlijden van de verzekeringnemer binnen twee weken na de dag waarop het in artikel eerste lid, bedoelde exploot is uitgebracht, dan kan de executant niet tot wijziging van de begunstiging overgaan tot twee weken nadat hij de begunstigde bij deurwaardersexploot van zijn voornemen tot wijziging van de begunstiging op de hoogte heeft gesteld.
Hij doet een afschrift van het exploot toekomen aan de verzekeraar.
De verzekeraar is verplicht aan de executant de nodige gegevens te verschaffen om de begunstigde te kunnen bereiken.
Artikel eerste lid, tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
De eerste volzin mist toepassing wanneer de begunstigde reeds een vordering als bedoeld in artikel eerste lid, heeft ingesteld.
Heeft de executant nog niet overeenkomstig artikel eerste lid, of overeenkomstig het tweede lid aan de geëxecuteerde, onderscheidenlijk de begunstigde, mededeling gedaan van zijn voornemen tot wijziging van de begunstiging, dan vervalt de mogelijkheid om de begunstiging te wijzigen, indien de executant de begunstigde niet binnen een door hem aan de executant gestelde termijn van tenminste vier weken bij deurwaardersexploot van zijn voornemen tot wijziging op de hoogte heeft gesteld.
Indien er geen andere schuldeiser is, die op de goederen of de opbrengst van de executie beslag heeft gelegd, en evenmin een beperkt gerechtigde bekend is wiens recht door de executie is vervallen, keert de deurwaarder de netto-opbrengst aan de executant tot het beloop van diens vordering uit.
Een eventueel overschot wordt aan de geëxecuteerde afgedragen.
In geval er wel schuldeisers of beperkt gerechtigden zijn, als in het eerste lid bedoeld, stort de deurwaarder de netto-opbrengst onverwijld bij een bewaarder als bedoeld in artikel.
Indien de voormelde schuldeisers en beperkt gerechtigden alsmede de geëxecuteerde en de executant, tot overeenstemming omtrent de verdeling van de netto-opbrengst komen, keert de deurwaarder of in zijn opdracht de bewaarder aan ieder het hem toekomende uit.
Voor zover de verplichtingen welke krachtens dit artikel op de deurwaarder rusten, niet worden nageleefd, is de Staat jegens belanghebbenden voor de daaruit voor hen voortvloeiende schade met de deurwaarder hoofdelijk aansprakelijk.
Is na de inning van de opbrengst van de executie geen overeenstemming als bedoeld in het tweede lid van het vorige artikel tot stand gekomen, dan kan de meest gerede partij aan de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen welker rechtsgebied de executie in hoofdzaak heeft plaats gehad, de benoeming van een rechter-commissaris verzoeken, te wiens overstaan de verdeling zal plaatsvinden.
Bij het verzoekschrift is gevoegd een staat van alle in artikel bedoelde belanghebbenden met vermelding van hun woonplaatsen, op te maken door de deurwaarder.
Tegen een benoeming krachtens het eerste lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Artikel is van toepassing.
De griffier doet onverwijld aan de voormelde belanghebbenden bij gewone brief mededeling van de benoeming van de rechter-commissaris, met vermelding van de termijn waarbinnen de in het tweede lid bedoelde aanmelding van de vorderingen moet plaatsvinden.
De tot voormelde belanghebbenden behorende schuldeisers, onder wie begrepen de voormelde beperkt gerechtigden, dienen binnen veertien dagen na de in het eerste lid bedoelde mededeling hun vorderingen schriftelijk, zo veel mogelijk met overlegging van bewijsstukken, bij de rechter-commissaris aan te melden teneinde overeenkomstig de door hen daarbij aan te geven rang te worden gerangschikt.
Na verloop der veertien dagen bij het voorgaande artikel bepaald, zal de rechter-commissaris, naar aanleiding van de overgelegde stukken, een staat van verdeling opmaken.
Vorderingen onder een ontbindende voorwaarde worden in de rangschikking begrepen voor het hele bedrag, onverminderd de werking van de voorwaarde, wanneer zij vervuld wordt.
Vorderingen onder een opschortende voorwaarde worden in de rangschikking begrepen, hetzij voor hun waarde ten tijde van het opmaken van de staat van verdeling, hetzij op verlangen van een der schuldeisers of de geëxecuteerde, voorwaardelijk voor het hele bedrag.
Niet opeisbare vorderingen en vorderingen die recht geven op periodieke uitkeringen, worden in de rangschikking begrepen voor hun waarde ten tijde van het opmaken van de staat van verdeling.
Bij de berekening wordt uitsluitend gelet op het tijdstip en de wijze van aflossing, het kansgenot, waar dit bestaat, en, indien de vordering rentedragend is, op de bedongen rentevoet.
Vorderingen, waarvan de waarde onbepaald of onzeker is of niet in Nederlands geld uitgedrukt, worden in de rangschikking begrepen voor hun geschatte waarde in Nederlands geld ten tijde van het opmaken van de staat van verdeling.
Indien een pand- of hypotheekrecht strekt tot zekerheid van vorderingen die de pand- of hypotheekhouder uit hoofde van een bestaande rechtsverhouding zal verkrijgen, kunnen deze in de rangregeling worden begrepen, hetzij voor het gehele op het tijdstip van het opmaken van de staat reeds verschuldigde bedrag, hetzij, op verlangen van de pand- of hypotheekhouder, voorwaardelijk voor het hele bedrag waarvoor het pand- of hypotheekrecht tot zekerheid strekt.
Vorderingen die betwist worden, kunnen door de rechter-commissaris voorwaardelijk worden opgenomen tot een door hem te bepalen bedrag.
Wanneer de voorrang betwist wordt, kan deze door de rechter-commissaris voorwaardelijk worden erkend.
De staat wordt door de rechter-commissaris verstrekt aan alle bovengenoemde belanghebbenden en de rechter bepaalt dag en uur, waarop alle partijen zich bij de rechter-commissaris zullen kunnen vervoegen tot het voorstellen van hun tegenspraak.
Indien de geëxecuteerde niet tevens de schuldenaar is, geschiedt de kennisgeving mede aan deze laatste.
Ingeval er geen tegenspraak gedaan wordt, zal de rechter-commissaris zijn proces-verbaal sluiten, en bij bevelschrift de houder van de netto-opbrengst gelasten daaruit de nog niet eerder voldane kosten te voldoen en aan de schuldeisers en de geëxecuteerde uit te betalen hetgeen hun, volgens de staat, toekomt.
Het bedrag waarvoor een vordering of een daaraan verbonden voorrang voorwaardelijk is opgenomen of erkend, wordt gereserveerd tot de vordering of de voorrang vaststaat.
De bevelschriften worden in executoriale vorm uitgegeven.
De tegenspraak wordt gericht tot de rechter-commissaris en op diens proces-verbaal aangetekend.
Heeft een schuldeiser als bedoeld in artikel tweede lid, de daar bedoelde termijn niet in acht genomen of niet op de in artikel bedoelde dag tegenspraak gedaan, dan zal hij slechts in zijn tegenspraak kunnen worden ontvangen, indien hij daarbij een redelijk belang heeft en hij de daardoor veroorzaakte kosten en schade voor zijn rekening neemt en deze tot een door de rechter-commissaris voorlopig te begroten bedrag onverwijld stort bij de bewaarder van de opbrengst.
In geval van tegenspraak verwijst de rechter-commissaris de partijen, zo hij ze niet kan verenigen, en voor zover het geschil niet reeds aanhangig is, naar een door hem te bepalen zitting van de rechtbank, zonder dat daartoe een dagvaarding is vereist.
De advocaten, die voor partijen optreden, verklaren dit bij het uitroepen ter zitting.
Verschijnt de schuldeiser, wiens vordering is tegengesproken, op de bepaalde zitting niet of heeft hij het griffierecht niet tijdig voldaan, dan wordt hij geacht de aanmelding van zijn vordering te hebben ingetrokken.
verschijnt hij die de tegenspraak doet niet of heeft hij het griffierecht niet tijdig voldaan, dan wordt hij geacht zijn tegenspraak te hebben laten varen.
Indien het griffierecht niet tijdig is voldaan, stelt de rechter-commissaris de desbetreffende partij eerst in de gelegenheid zich uit te laten over het niet tijdig voldoen van het verschuldigde griffierecht.
Artikel derde en vierde lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
Belanghebbenden die geen tegenspraak hebben gedaan, kunnen in het geding niet tussenkomen of zich voegen.
Nadat op het geschil bij in kracht van gewijsde gegane uitspraak is beslist of het geschil krachtens artikel derde lid, is geëindigd, legt de meest gerede partij de uitspraak of een uittreksel uit het audiëntieblad waaruit van het niet verschijnen blijkt, aan de rechter-commissaris over.
Deze sluit zijn proces-verbaal en beveelt de uitgifte van bevelschriften tot betaling overeenkomstig artikel.
Na het sluiten van het proces-verbaal van verdeling kan geen tegenspraak meer worden gedaan, hebben de belanghebbenden onderling geen recht meer op rente over hetgeen aan hen is toegedeeld, en kan geen beslag op de opbrengst van de executie meer worden gelegd.
Het bedrag, uitgetrokken voor een voorwaardelijk opgenomen vordering of een voorwaardelijk erkende voorrang, wordt, zodra blijkt dat de schuldeiser niets of minder te vorderen heeft dan wel geen of een lagere voorrang heeft, overeenkomstig de opgemaakte staat onder de schuldeisers verdeeld.
Indien een pandhouder krachtens zijn pandrecht heeft geëxecuteerd en er beperkt gerechtigden of beslagleggers zijn als bedoeld in de derde volzin van artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, wordt het daar bedoelde overschot dat van de netto-opbrengst na afhouding van het aan de pandhouder krachtens zijn rang toekomende is overgebleven, aan hen uitgekeerd overeenkomstig hetgeen zij en de pandgever omtrent de verdeling daarvan zijn overeengekomen.
Is op het tijdstip dat de pandhouder tot uitkering kan overgaan, nog geen overeenstemming omtrent de verdeling bereikt, dan stort de pandhouder de opbrengst tot tenminste het bedrag van het overschot onverwijld bij een bewaarder met overeenkomstige toepassing van artikel en kan de meest gerede partij, onder wie de pandhouder zelf, een rangregeling verzoeken overeenkomstig de voorgaande artikelen van deze afdeling.
Indien de pandhouder zelf aan de eisen van artikel voldoet, kan hij zichzelf als bewaarder aanwijzen.
De rangregeling betreft het overeenkomstig het tweede lid in bewaring gegeven bedrag, mits de pandhouder binnen de in artikel bedoelde termijn aan de rechter-commissaris de stukken ter hand stelt, waaruit van de verantwoording van het gestorte bedrag blijkt en binnen de in artikel bedoelde termijn geen tegenspraak ter zake van het door de pandhouder afgehouden bedrag wordt gedaan.
Blijkt na tegenspraak de pandhouder volgens de definitief geworden staat te veel van de netto-opbrengst te hebben afgehouden, dan gelast de rechter-commissaris desverlangd bij een in executoriale vorm afgegeven bevelschrift, dat door ieder bij genoemde staat batig gerangschikte kan worden geëxecuteerd, de pandhouder het tekort tegen kwijting aan de in het tweede lid bedoelde bewaarder uit te keren.
Heeft de pandhouder overeenkomstig artikel rangschikking van zijn vordering gevorderd of blijkt hij na tegenspraak overeenkomstig het vorige lid te veel te hebben afgehouden, dan draagt hij in de kosten van de rangregeling bij.
In andere gevallen worden de kosten van de in de rangregeling betrokken pandhouder hem vergoed door degenen die zijn verantwoording betwist hebben.
Desverlangd geeft de rechter-commissaris een desbetreffend bevelschrift in executoriale vorm uit.
Indien belanghebbenden voor het tot stand komen van een rangregeling alsnog over de verdeling overeenstemming bereiken en daarvan uit een onderhandse of authentieke akte doen blijken, keert de bewaarder ieder het hem volgens deze akte toekomende uit.
Een executant die betaling heeft ontvangen, is verplicht desverlangd aan hem wiens goed is verkocht en aan de schuldenaar binnen één maand na de betaling rekening en verantwoording te doen.
Een schuldeiser die in de rangregeling is begrepen, kan binnen één maand na de sluiting daarvan een gelijke rekening en verantwoording vragen, indien hij daarbij een rechtstreeks belang heeft.
Beschikkingen van de rechter-commissaris krachtens de onderhavige afdeling zijn niet vatbaar voor hoger beroep.
De executie tot afgifte van een roerende zaak die geen registergoed is, vangt aan met een bevel als bedoeld in artikel dat van overeenkomstige toepassing is, behoudens dat de in het eerste lid van dat artikel bedoelde termijn niet behoeft te worden in acht genomen ter zake van de executie van vonnissen en beschikkingen, die uitvoerbaar bij voorraad zijn verklaard.
De executie geschiedt doordat de deurwaarder de zaak onder zich neemt en afgeeft aan degene die haar krachtens de executoriale titel moet ontvangen.
Hij maakt van een en ander onverwijld proces-verbaal op.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat voor de toepassing van artikel de waarde van de zaak in de plaats treedt van het bedrag van de vordering waarvoor beslag is gelegd.
Ter inleiding van de toepassing van artikel kan de deurwaarder op de zaak beslag tot verkrijging van afgifte leggen.
De in artikel eerste lid, bedoelde termijn behoeft daarbij niet in acht te worden genomen.
Indien de deurwaarder bevindt dat de zaak reeds in beslag is genomen, mist artikel toepassing, maar kan de deurwaarder daarop overeenkomstig het eerste lid eveneens beslag leggen.
Hij is verplicht dit beslag onverwijld te betekenen aan de deurwaarder die het reeds liggende beslag heeft gelegd.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing met inachtneming van de volgende bepalingen van deze afdeling.
Voor de toepassing van artikel treedt de waarde van de in beslag te nemen zaak in de plaats van het bedrag van de vordering waarvoor het beslag is gelegd.
De artikelen en worden niet toegepast, zolang de zaak zich reeds in gerechtelijke bewaring bevindt.
Artikel is alleen van toepassing voor zover het recht op afgifte mede de daar bedoelde baten betreft.
Indien geen ander beslag daaraan in de weg staat, kan de deurwaarder alsnog artikel toepassen.
Het door hem gelegde beslag eindigt daardoor.
Betreft het recht op afgifte een of meer naar de soort bepaalde zaken, dan zal de deurwaarder een aan dat recht beantwoordende hoeveelheid zaken van die soort onder zich of in beslag nemen, uit te kiezen door de deurwaarder tenzij de geëxecuteerde tijdig van een hem toekomende bevoegdheid tot kiezen gebruik maakt.
Betreft het recht op afgifte te velde staande vruchten en beplantingen van een onroerende zaak, dan kan uit dien hoofde beslag worden gelegd op de zaak of het zakelijk recht van degene jegens wie dit recht bestaat, zulks overeenkomstig de bepalingen betreffende beslag op onroerende zaken, maar met vermelding in het proces-verbaal dat het beslag slechts ten aanzien van die vruchten of beplantingen zijn werking heeft.
Het beslag komt op de vruchten of beplantingen te rusten, zodra deze zijn afgescheiden.
Zodra alle vruchten of beplantingen waarop het beslag betrekking heeft zijn afgescheiden, vervalt het beslag op de zaak of het zakelijk recht.
Artikel is, mede ter zake van de inoogsting, van overeenkomstige toepassing.
Betreft het recht op afgifte een orderpapier, dan is artikel tweede lid, van overeenkomstige toepassing.
Betreft het recht op afgifte een toonder- of orderpapier en is aan het daaruit voortvloeiende recht stemrecht verbonden, dan is artikel van overeenkomstige toepassing, tenzij het stemrecht blijkens de executoriale titel aan de executant toekomt.
Betreft het een executie tot afgifte op vordering van een pandhouder als bedoeld in artikel derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, dan geeft de deurwaarder de zaak af aan de pandhouder of derde in wiens macht de zaak moet worden gebracht.
Is het pandrecht uit hoofde waarvan de afgifte geëist wordt, niet bij een authentieke akte gevestigd, dan kan de deurwaarder de zaak slechts onder zich nemen of in beslag nemen met verlof van de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen welker rechtsgebied de zaak zich bevindt.
Het verlof wordt verzocht bij een verzoekschrift waarbij de pandakte wordt overgelegd.
De voorzieningenrechter beslist na summier onderzoek.
Het verlof en het verzoekschrift worden, met het in artikel tweede lid, bedoelde proces-verbaal, aan de pandgever betekend.
Tegen een krachtens dit lid gegeven verlof is geen hogere voorziening toegelaten.
Is op de zaak reeds beslag gelegd, dan kan de deurwaarder haar met handhaving van het beslag niettemin onder zich nemen, mits de pandhouder tevens overeenkomstig artikel de executie van de beslaglegger overneemt.
Hij betekent de in de vierde zin van het vorige lid bedoelde stukken onverwijld mede aan de deurwaarder die het beslag heeft gelegd.
Bij samenloop van een beslag tot verkrijging van afgifte met een ander beslag, al of niet van dezelfde aard, kan de meest gerede partij zich overeenkomstig artikel tot de rechter wenden.
Wordt op een zaak zowel beslag tot verkrijging van afgifte gelegd als tot verhaal van een geldvordering, dan geldt het beslag tot verkrijging van afgifte zo nodig tevens als een als tweede gelegd executoriaal beslag tot verhaal van de vordering tot vervangende schadevergoeding wegens uitblijven van de afgifte.
Een beslag tot verhaal van een vordering tot vervangende schadevergoeding wegens het uitblijven van afgifte van een zaak kan niet tegen de legger van een beslag tot verkrijging van afgifte van die zaak worden ingeroepen, indien deze andere goederen van de beslagene aanwijst die voor deze vordering voldoende verhaal bieden.
Zolang de afgifte nog niet heeft plaats gevonden, kan ieder wiens recht op de zaak de executant moet eerbiedigen, zich tegen de afgifte verzetten.
Bevindt de zaak zich onder een derde die tegen de afgifte geen bezwaar maakt of zich niet te goeder trouw tegen een vordering tot afgifte aan de geëxecuteerde zou kunnen verzetten, dan geschiedt de executie overeenkomstig de voorgaande artikelen van deze afdeling.
De afgifte aan de executant geldt mede als afgifte van de derde aan de geëxecuteerde.
Tot afgifte van een zaak die zich onder een derde bevindt, kan ook derdenbeslag gelegd worden.
De artikelen zijn van overeenkomstige toepassing.
Het exploot van beslaglegging houdt in om de afgifte van welke zaak of zaken het gaat.
De verklaring van de derde, als bedoeld in artikel betreft uitsluitend deze zaak of zaken.
Het beslag op onroerende zaken moet worden voorafgegaan door een exploot van een deurwaarder, houdende bevel om binnen twee dagen aan de executoriale titel te voldoen.
Eerst na verloop van die termijn kan het beslag worden gelegd.
Indien daartoe gronden zijn, kan de voorzieningenrechter van de rechtbank, ook op mondeling verzoek van de deurwaarder, die termijn inkorten.
Het bevel zal melding maken van de titel uit kracht waarvan de vervolging plaats heeft en zal uitdrukken dat bij gebreke van betaling zal worden overgegaan tot executoriale maatregelen tegen de onroerende zaken van de geëxecuteerde, zulks op straffe van nietigheid van het exploot.
Indien bij het betekenen van de executoriale titel tevens het voorgeschreven bevel is gedaan, wordt geen afzonderlijk bevel vereist.
Bij het bevel of de betekening moet de executant tot het uiteinde der executie woonplaats kiezen ten kantore van de deurwaarder, zulks op straffe van nietigheid van het exploot.
Tevens kan woonplaats worden gekozen in Nederland ten kantore van een advocaat.
Indien de schuldeiser een jaar na het bevel heeft laten verlopen, zal hij gehouden zijn het bevel te vernieuwen.
Het beslag geschiedt bij een proces-verbaal van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt.
de vermelding van de voornaam, naam en woonplaats van de executant en de naam en woonplaats van de geëxecuteerde.
de vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd.
de aard van de in beslag genomen onroerende zaken, hun kadastrale aanduiding, en, indien zij buiten de bebouwde kom zijn gelegen, zo veel mogelijk de grootte.
indien het beslag niet wordt gelegd door een deurwaarder ten kantore van wie woonplaats is gekozen overeenkomstig artikel derde lid, een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder die het beslag legt.
In het proces-verbaal kan tevens een notaris worden aangewezen ten overstaan van wie de verkoop zal geschieden.
In dat geval wordt in plaats van bij de deurwaarder, woonplaats bij de notaris gekozen.
Het beslag kan slechts worden gelegd voor een vordering waarvan het geldelijk beloop bepaalbaar is.
Zolang de vordering niet is vereffend, kan niet tot executoriale verkoop worden overgegaan.
Het proces-verbaal van inbeslagneming zal in de in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek bedoelde openbare registers worden ingeschreven.
Een afschrift van het proces-verbaal zal op straffe van nietigheid van het beslag niet later dan drie dagen na de inschrijving aan de geëxecuteerde worden betekend.
Een vervreemding, bezwaring, onderbewindstelling, verhuring of verpachting, tot stand gekomen na de inschrijving van het proces-verbaal, kan niet tegen de beslaglegger worden ingeroepen.
Dit geldt niet voor verhuur van woonruimte waarop de artikelen tot en met van Boek van het Burgerlijk Wetboek van toepassing zijn, tenzij de verhuring plaatsvond na de bekendmaking bedoeld in artikel of huurder wist dat de beslaglegger door de verhuring in zijn verhaalsmogelijkheden zou worden benadeeld.
Indien de akte betreffende de vervreemding of bezwaring vóór de inschrijving van het beslag reeds was verleden, kan de vervreemding of bezwaring nog tegen de beslaglegger worden ingeroepen, mits de inschrijving van deze akte uiterlijk geschiedt de eerste dag, waarop het kantoor van de Dienst voor het kadaster en de openbare registers na de dag van de inschrijving van het beslag voor het publiek opengesteld is.
De geëxecuteerde is verplicht de in beslag genomen zaken in goede staat te houden.
De voorzieningenrechter van de rechtbank kan op verzoek van een beslaglegger een gerechtelijke bewaarder van de zaak aanstellen.
Tegen een aanstelling krachtens het vorige lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Vruchten en beplantingen, die ten tijde van de inschrijving zich nog op of in de zaak bevinden of te velde staan en vóór de verkoop worden geoogst, vallen mede onder het beslag, tenzij daarop rechten of beslagen van derden rusten, daaronder begrepen het pandrecht bedoeld in artikel vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Artikel is, mede ter zake van de inoogsting, van toepassing.
Na de betekening van het ingeschreven beslag aan de huurder of pachter valt de aan de geëxecuteerde nog verschuldigde huur en pacht onder het beslag en moet zij worden betaald aan de notaris ten overstaan van wie de executie zal plaatsvinden, mits dit bij de betekening uitdrukkelijk aan de huurder of pachter met opgave van de plaats van betaling wordt medegedeeld en behoudens de rechten van derden, die de executant moet eerbiedigen.
Hetgeen aan de notaris wordt betaald, wordt gerekend tot de in artikel bedoelde opbrengst van de zaak.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
Het vorige lid is van overeenkomstige toepassing op hetgeen aan de geëxecuteerde verschuldigd is als canon uit hoofde van een erfpacht of als retributie uit hoofde van een opstalrecht of erfdienstbaarheid of als tegenprestatie ter zake van een kwalitatieve verplichting als bedoeld in artikel vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Eveneens vallen onder het beslag vorderingen tot vergoeding die na de inschrijving in de plaats van de zaak zijn getreden, daaronder begrepen vorderingen ter zake van waardevermindering van de zaak.
Zij moeten met overeenkomstige toepassing van artikel derde lid, aan de notaris worden voldaan, behoudens de rechten van derden, die de executant moet eerbiedigen.
Een beslag gelegd op een onroerende zaak nadat de koop van de zaak is ingeschreven in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, op de wijze die is voorgeschreven in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, rust na de levering van de zaak op het deel van de koopprijs dat de notaris ten behoeve van de verkoper onder zich houdt, op voorwaarde dat de levering heeft plaatsgevonden binnen de termijn genoemd in lid van artikel van Boek 7.
De artikelen zijn van overeenkomstige toepassing.
Rusten op de in beslag genomen zaak een of meer hypotheken, dan zal de beslaglegger het door hem gelegde beslag uiterlijk binnen vier dagen na de inschrijving in de betreffende openbare registers aan de hypotheekhouders doen betekenen.
de betekening mag geschieden aan de door deze overeenkomstig artikel eerste lid, derde zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek gekozen woonplaats.
Indien een hypotheekhouder die uit hoofde van zijn recht bevoegd is tot executoriale verkoop, de executie wil overnemen en dit binnen veertien dagen nadat het beslag aan hem is betekend, aanzegt aan de executant met inachtneming van artikel tweede lid, geschiedt de executie verder door de hypotheekhouder en zijn de desbetreffende bepalingen van toepassing.
Zijn er meer hypotheekhouders, dan komt deze bevoegdheid toe aan de hoogst gerangschikte hypotheekhouder, die de in het eerste lid bedoelde aanzegging heeft gedaan.
Wordt niet binnen veertien dagen een aanzegging als in het eerste lid bedoeld gedaan, dan is de beslaglegger bevoegd de executie voort te zetten.
Indien meer schuldeisers op dezelfde zaak beslag hebben gelegd, zal de executie plaatsvinden op de vervolging van degene die het eerst overeenkomstig artikel eerste lid, het proces-verbaal van beslag heeft doen inschrijven.
De voorzieningenrechter van de rechtbank binnen welker rechtsgebied de zaak geheel of grotendeels is gelegen, kan op verzoek van een schuldeiser wiens proces-verbaal later is ingeschreven, bepalen dat deze de executie zal overnemen.
in geval van arglist van de schuldeiser wiens proces-verbaal het eerst is ingeschreven, of samenspanning van deze met de geëxecuteerde.
indien deze schuldeiser de executie niet met redelijke spoed voortzet.
Tegen een beschikking krachtens het tweede lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Bij toepassing van het tweede lid wordt de overneming bij exploot aan de geëxecuteerde aangezegd.
De inschrijving van het beslag kan worden doorgehaald met toepassing van de artikelen 28 en 29 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, met dien verstande dat de bewaarder mede tot doorhaling wordt gemachtigd door.
een ingeschreven schriftelijke verklaring van de deurwaarder dat hij in opdracht van de executant het beslag opheft of dat het beslag is vervallen.
een overeenkomstig artikel 17, eerste lid, onder e, van Boek van het Burgerlijk Wetboek ingeschreven rechterlijke uitspraak die tot opheffing van het beslag strekt.
De executoriale verkoop geschiedt ten overstaan van een bevoegde notaris.
Zo de notaris niet reeds in het proces-verbaal van inbeslagneming is aangewezen, geschiedt de aanwijzing bij exploot aan de geëxecuteerde.
Hetzelfde geldt voor de vervanging van een reeds aangewezen notaris.
Bij een exploot als bedoeld in het tweede lid kiest de executant op straffe van nietigheid woonplaats ten kantore van de aangewezen notaris.
De notaris stelt binnen veertien dagen na zijn aanwijzing of, zo er hypothecaire inschrijvingen zijn, binnen veertien dagen na het ongebruikt verstrijken van de in artikel eerste lid, bedoelde termijn, dag, uur en plaats van de verkoop vast.
Hij deelt schriftelijk dag, uur en plaats van de verkoop mede aan de geëxecuteerde en aan alle in artikel bedoelde beperkt gerechtigden en schuldeisers, een en ander aan de hand van een door de bewaarder van het kadaster en de openbare registers af te geven kadastraal uittreksel inzake hypotheken en beslagen als bedoeld in artikel eerste lid, van de Kadasterwet, waarin de inschrijvingen en de boekingen in de registers van voorlopige aantekeningen worden vermeld, die daartoe van belang zijn.
Geen verkoop zal kunnen plaatsvinden dan na verloop van dertig dagen, nadat zij door aankondiging op een of meer algemeen toegankelijke websites zal zijn bekend gemaakt.
In de bekendmakingen wordt vermeld dat het een executoriale verkoop betreft.
De notaris stelt de veilingvoorwaarden vast, zulks in overleg met de executant en met inachtneming van het bepaalde in de artikelen en lid 4.
Tenminste dertig dagen voor de verkoop doet hij de in artikel tweede lid, bedoelde ingeschrevenen en latere beslagleggers hiervan mededeling met toezending van een exemplaar van deze voorwaarden en plaatst hij de veilingvoorwaarden tevens op de in artikel eerste lid, bedoelde website of websites.
Op verlangen van ieder der voormelde belanghebbenden kunnen de veilingvoorwaarden tevens inhouden dat de zaak wordt verkocht vrij van daarop rustende rechten of beperkingen, die niet tegen het recht van deze belanghebbende kunnen worden ingeroepen.
Geschillen over de veilingvoorwaarden, over de wijze van verkoop of over dag, uur of plaats daarvan, dan wel, via welke website en gedurende welke periode er kan worden geboden, worden op verzoek van de meest gerede partij of van de notaris beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank in welker rechtsgebied de zaken geheel of grotendeels zijn gelegen, onverminderd de bevoegdheid van hen wier rechten bij de executie niet worden geëerbiedigd, zich daartegen overeenkomstig artikel te verzetten.
Tegen beschikkingen krachtens dit artikel is geen hogere voorziening toegelaten.
De verkoop vindt in het openbaar plaats, eerst bij opbod en vervolgens bij afmijning.
De openbare verkoop kan ook uitsluitend of gelijktijdig via internet plaatsvinden via een algemeen toegankelijke website.
De notaris bepaalt bij de verkoop via internet, in plaats van de dag, het uur en de plaats van de verkoop, bedoeld in artikel via welke website en gedurende welke periode er kan worden geboden.
De algemeen toegankelijke website waarop de verkoop plaatsvindt is ingericht met passende technische maatregelen om de betrouwbaarheid en veiligheid te waarborgen.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen hieromtrent nadere regels worden gesteld.
De executant kan onroerende zaken die in verschillende arrondissementen zijn gelegen, slechts gezamenlijk voor één prijs verkopen, indien zij tezamen worden geëxploiteerd of door alle belanghebbenden bij de opbrengst gezamenlijke verkoop is overeengekomen.
Is zulks niet overeengekomen, dan kan de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen welker rechtsgebied de zaken grotendeels zijn gelegen op verzoek van de meest gerede partij of van de notaris bepalen dat de zaken gezamenlijk zullen worden verkocht.
Tegen beschikkingen krachtens het vorige lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Heeft de executant voor de schuld waarvoor hij beslag heeft gelegd tevens hypotheek op andere onroerende zaken of op beperkte rechten daarop, dan mag hij de in beslag genomen zaken slechts verkopen in geval de aan hem verhypothekeerde goederen ontoereikend zijn.
Indien meer onroerende zaken in dezelfde inbeslagneming zijn vervat en de opbrengst van het verkochte toereikend is om de executant, de beperkt gerechtigden wier recht vervalt, en de andere beslagleggers op deze zaken, met de kosten, te voldoen, zal de notaris met de verkoop der overige zaken niet verder gaan, tenzij de geëxecuteerde verklaart die verkoop te verlangen.
De notaris is verplicht, voor zover hem dit mogelijk is, uiterlijk op de dag na de verkoop, van de verkoop schriftelijk kennis te geven aan de geëxecuteerde en aan alle in artikel bedoelde beperkt gerechtigden en schuldeisers.
De koper is gehouden de koopprijs te voldoen in handen van de notaris.
Deze voldoet daaruit de kosten van de executie.
Indien sprake is van een tot bewoning bestemde onroerende zaak worden, voor zover verschuldigd, aan de koper geen andere kosten of heffingen in rekening gebracht dan.
de overdrachtsbelasting en de omzetbelasting.
het honorarium van de notaris.
het kadastrale recht en de kosten van kadastrale recherche.
de kosten van ontruiming.
Aan de koper wordt voorafgaand aan de veiling naar beste weten een indicatie gegeven van de maximale hoogte van de kosten en heffingen die aan hem in rekening worden gebracht.
De koper verkrijgt het recht op de verkochte zaken door inschrijving van het proces-verbaal van toewijzing.
De bewaarder van de openbare registers weigert inschrijving, indien niet tevens een verklaring van de notaris wordt overgelegd dat de koopprijs in zijn handen is gestort en, zo het om een verkoop bedoeld in artikel tweede lid, gaat, tevens een schriftelijke verklaring van de derde dat hij de zaak ter beschikking heeft gesteld van de deurwaarder die het beslag onder de derde heeft gelegd.
De geëxecuteerde, alsmede degene die zich op het moment van de inschrijving van het proces-verbaal van toewijzing zonder recht of titel in de verkochte zaak bevindt en als zodanig niet bekend was aan de koper, zal op grond van het proces-verbaal tot ontruiming worden genoodzaakt.
De tot bewoning bestemde onroerende zaak is voor risico van de koper vanaf het moment van de inschrijving van het proces-verbaal van toewijzing.
Artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek is van toepassing.
Op de in dat artikel aangegeven wijze vervallen ook beperkte rechten die wel tegen de verkoper ingeroepen kunnen worden, indien de zaak vrij van deze rechten is verkocht overeenkomstig artikel tweede lid.
Schiet de koper tekort in de nakoming van de koopovereenkomst, dan mag de executant ten laste van de koper de verkochte zaak met inachtneming van de artikelen en volgende wederom verkopen.
De executant is tot deze verkoop gehouden, indien een van de bij de opbrengst direct belanghebbenden dit verlangt.
De koper zal deze nieuwe verkoop kunnen voorkomen door vóór de verkoop alsnog aan de koopovereenkomst te voldoen en de met betrekking tot deze nieuwe verkoop reeds gemaakte kosten te betalen met aanbod van zekerheid voor zover deze nog niet bekend mochten zijn.
De koper die in de nakoming van de koopovereenkomst tekortschiet, is aansprakelijk voor het verschil tussen de prijs waarvoor hij de zaak heeft gekocht en die van de nieuwe verkoop, zonder dat hij nochtans het meerdere dat deze laatste verkoop mocht hebben opgebracht, zal kunnen vorderen.
dit meerdere zal aan de schuldeisers, of zo dezen niet meer te vorderen hebben, aan degenen tegen wie het beslag gedaan is, betaald worden.
Treft het beslag een zaak die geheel of ten dele aan een ander toebehoort of waarop een recht van een ander rust dat de executant moet eerbiedigen, dan kan deze ander zich tegen verkoop waarbij zijn recht niet in acht wordt genomen, tot op het tijdstip van de verkoop verzetten.
De eiser die in het ongelijk wordt gesteld, zal, op vordering van de executant, zo daartoe gronden zijn, tot schadevergoeding worden veroordeeld.
De notaris aan wie een oproepingsbericht als bedoeld in het vorige artikel betekend wordt is bevoegd de verkoop van alle bij de executie betrokken zaken op te schorten, totdat de voorzieningenrechter van de rechtbank omtrent de schorsing van de executie zal hebben beslist op vordering van de meest gerede partij of op verlangen van de notaris, die zich daartoe bij de voorzieningenrechter kan vervoegen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Indien de verkoop door het verzet is vertraagd, kan deze niet plaatsvinden dan nadat de in artikel bedoelde bekendmakingen opnieuw hebben plaatsgevonden en de daar bedoelde termijn opnieuw is in acht genomen.
De hypotheekhouder is verplicht de executie te doen inleiden door een aanzegging daarvan of van de in artikel bedoelde overneming aan de hypotheekgever, de schuldenaar en hen van wier recht of beslag uit de registers blijkt en wier recht door de executoriale verkoop zal tenietgaan of vervallen.
De aanzegging van de executie of de overneming daarvan geschiedt bij exploot van een deurwaarder en houdt in.
zo nauwkeurig mogelijk het bedrag waarvoor de hypotheekhouder uit hoofde van zijn recht tot executie wil overgaan, en de ter zake tot het tijdstip van de aanzegging reeds gemaakte kosten.
de aanwijzing van de notaris ten overstaan van wie de verkoop zal plaatsvinden.
Een hypotheekhouder kan de executie ook overnemen van een andere hypotheekhouder wiens recht in rang na het zijne komt, door binnen veertien dagen nadat hem de in het eerste lid bedoelde aanzegging is gedaan, van de overneming aanzegging te doen.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
De vorige leden worden opnieuw in acht genomen.
Indien de hypotheekhouder in gebreke mocht blijven de executie met redelijke spoed voort te zetten, kan elke beslaglegger of hypotheekhouder aan de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen welker rechtsgebied de zaken geheel of grotendeels zijn gelegen, verzoeken een termijn vast te stellen, waarbinnen de hypotheekhouder tot de verkoop of tot indiening van een verzoek tot onderhandse verkoop moet overgaan.
Bij overschrijding van de termijn wordt de executie voortgezet door de verzoeker met de hoogst gerangschikte hypotheek of, zo onder de verzoekers geen hypotheekhouder is, door de schuldeiser wiens beslag het eerst is ingeschreven.
Tegen een beschikking krachtens het eerste lid is geen hogere voorziening toegelaten.
De artikelen tweede lid, tweede zin, en derde lid, tweede lid, en zijn ook bij executie door een hypotheekhouder van toepassing met inachtneming van de volgende artikelen van deze afdeling.
De in artikel bedoelde termijn loopt vanaf de dag van de in artikel bedoelde aanzegging aan de hypotheekgever.
In de in artikel bedoelde aankondiging dient tevens te zijn opgenomen dat tot veertien dagen vóór de voor de verkoop bepaalde dag ondershands op de te executeren zaken kan worden geboden bij een aan de notaris gerichte schriftelijke verklaring.
De notaris geeft van de binnengekomen biedingen onverwijld afschrift aan de executant en de geëxecuteerde.
Tot één week vóór de voor de verkoop bepaalde dag kan bij de voorzieningenrechter van de rechtbank het in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bedoelde verzoek dat de verkoop ondershands zal geschieden, worden ingediend.
Dit verzoek kan uitsluitend worden gedaan, indien tevens een volledige koopakte wordt overgelegd, zij het dat, indien het verzoek niet door de executant wordt gedaan, de akte niet door of namens hem ondertekend behoeft te zijn.
Tevens dienen in afschrift te worden overgelegd de biedingen die bij de notaris zijn binnengekomen dan wel een verklaring van de notaris dat hij zulke biedingen niet heeft ontvangen.
Bij verzoekschrift wordt voorts een lijst overgelegd van de in artikel bedoelde belanghebbenden.
De griffier deelt hun onverwijld mede dat het verzoek is gedaan en dat zij op hun verlangen door de voorzieningenrechter kunnen worden gehoord.
Door tijdige indiening van het verzoek vervalt de voor de openbare verkoop bepaalde dag.
Wordt het verzoek afgewezen, dan zal de rechter tevens de dag bepalen waarop de openbare verkoop zal plaatsvinden.
Deze verkoop zal tenminste veertien dagen tevoren op de in artikel bedoelde wijze worden bekendgemaakt.
De voorzieningenrechter kan de verzoeker in de kosten van de bekendmaking veroordelen, onverminderd diens verplichting de door het verzoek ontstane schade te vergoeden, zo daartoe gronden zijn.
Een verzoekschrift van de hypotheekhouder tot het verkrijgen van het verlof, bedoeld in artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek kan, behalve door een advocaat, ook door een notaris worden ingediend, in welk geval diens kantoor als gekozen woonplaats van de verzoeker geldt.
Bij het verzoekschrift wordt overgelegd een niet langer dan één maand tevoren aan de huurder of, als de woonruimte in zijn plaats door een onderhuurder wordt bewoond, aan de onderhuurder door een deurwaarder uitgebracht exploit waarbij.
aan de huurder of onderhuurder wordt betekend de aanzegging of de overneming van de executie door de hypotheekhouder bedoeld in artikel.
aan de huurder of onderhuurder wordt aangezegd dat het beding jegens de huurder zal worden ingeroepen.
De voorzieningenrechter beslist niet dan na verhoor of behoorlijke oproeping van de huurder en de eventuele onderhuurders.
Indien het onderpand met overlating aan de koper van de bevoegdheid het beding in te roepen wordt verkocht, gaan ook de rechten uit de beschikking waarbij het verlof is verleend, op de koper over.
Onder de huurder in de zin van dit artikel wordt begrepen degene die ingevolge artikel lid of artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek medehuurder is.
In het geval, bedoeld in het derde lid van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, vindt de bezichtiging plaats door tussenkomst van de deurwaarder, die hiertoe bevoegd is tot het binnentreden van de woning zonder toestemming van de bewoner en die hiervan proces-verbaal opmaakt.
De dag waarop de bezichtiging plaatsvindt, wordt bij exploot aangekondigd, ten minste drie dagen voor de bezichtiging.
Indien er geen andere schuldeiser is, die op het geëxecuteerde of op de koopprijs beslag heeft gelegd, en evenmin door de executie een beperkt recht vervalt, draagt de notaris aan de executant uit de netto-opbrengst van de zaak af hetgeen aan deze blijkens een door hem te dien aanzien aan de notaris afgelegde verklaring krachtens zijn executoriale titel toekomt.
het overschot keert de notaris uit aan de geëxecuteerde.
Ingeval er wel schuldeisers of beperkt gerechtigden zijn, als in het eerste lid bedoeld, dan wel de in dat lid bedoelde verklaring wordt betwist of de notaris ernstige reden heeft te vermoeden dat zij onjuist is, stort de notaris de netto-opbrengst onverwijld bij een door hem aangewezen bewaarder die aan de in artikel bedoelde eisen voldoet.
Wanneer de schuldeisers die op de zaak of op de koopprijs beslag hebben gelegd, de beperkt gerechtigden wier recht door de executie vervalt, en de geëxecuteerde het vóór de betaaldag van de koopsom omtrent de verdeling van de te storten som eens zijn geworden, blijft de storting achterwege en keert de notaris aan ieder het hem toekomende uit.
Voor zover de verplichtingen welke ingevolge dit artikel op de notaris rusten, niet worden nagekomen, is de Staat jegens belanghebbenden voor de daaruit voor hen voortvloeiende schade met de notaris hoofdelijk aansprakelijk.
In geval van executie door een hypotheekhouder is niet dit artikel, maar artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek van toepassing.
Van het in dit artikel bepaalde kan in de koopvoorwaarden niet worden afgeweken.
Na de betaling van de koopprijs is ieder der in het derde lid van het vorige artikel genoemde belanghebbenden bevoegd een gerechtelijke rangregeling te verzoeken.
Indien deze belanghebbenden met betrekking tot de verdeling alsnog tot overeenstemming komen en daarvan door een authentieke akte doen blijken aan de in artikel tweede lid, bedoelde bewaarder, keert deze aan ieder het hem volgens deze akte toekomende uit.
Een gerechtelijke rangregeling, bedoeld in het vorige artikel en in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, wordt verzocht door aan de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen welker rechtsgebied zich de geëxecuteerde zaken geheel of grotendeels bevinden, de benoeming van een rechter-commissaris te verzoeken, te wiens overstaan de verdeling zal plaatsvinden.
Artikel is van toepassing.
Bij het verzoekschrift wordt gevoegd een door de bewaarder van het kadaster en de openbare registers af te geven kadastraal uittreksel inzake hypotheken en beslagen als bedoeld in artikel eerste lid, van de Kadasterwet, waarin de inschrijvingen en de boekingen in het register van voorlopige aantekeningen worden vermeld, die voor de aanwijzing van de in artikel bedoelde belanghebbenden van belang zijn, alsmede een door de notaris af te geven staat van de schuldeisers die beslag hebben gelegd op de opbrengst van de executie of hun vordering ontlenen aan artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Tegen een benoeming krachtens het eerste lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Op de rangregeling zijn de artikelen en van toepassing.
Ingeval bij een executoriale verkoop meer onroerende zaken of daarop rustende rechten tezamen, dan wel een of meer onroerende zaken of daarop rustende rechten tezamen met daarbij behorende roerende zaken, zoals omschreven in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, voor één prijs zijn verkocht en er deelnemers aan de rangregeling zijn, wier recht of voorrang niet alle verkochte zaken of rechten betreft, deelt ieder van hen alleen mee of alleen met voorrang mee in het gedeelte van de netto-opbrengst dat naar schatting kan worden toegerekend aan de zaken of rechten waarop zijn recht of voorrang betrekking had.
In de in artikel bedoelde staat van verdeling zal de rechter-commissaris aan de hand van de overgelegde stukken en zo nodig na verhoor van deskundigen een verdeling overeenkomstig het vorige lid voorstellen.
De gedwongen ontruiming van onroerende zaken moet worden voorafgegaan door een exploot van een deurwaarder, houdende bevel om binnen drie dagen aan de executoriale titel te voldoen, alsmede een vermelding van de datum van ontruiming.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
Indien de gedwongen ontruiming niet plaatsvindt op de datum aangegeven in het exploot, dient de nieuwe datum ten minste drie dagen voor de ontruiming te worden aangezegd aan de schuldenaar.
De gedwongen ontruiming geschiedt door een deurwaarder.
Deze kan zich doen bijstaan door een of twee getuigen, wier naam en woonplaats hij in dat geval in zijn proces-verbaal zal vermelden en die dit stuk mede zullen tekenen.
Het college van burgemeester en wethouders draagt ten laste van de executant zorg voor het meevoeren en opslaan van de roerende zaken die zich in de tot bewoning bestemde ontruimde onroerende zaak bevonden.
De artikelen en van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
Indien de deuren gesloten zijn, of de opening geweigerd wordt, gelijk mede indien geweigerd wordt enige kamer te openen, is artikel van overeenkomstige toepassing.
Tenzij zulks onverenigbaar zou zijn met het belang van degene op wiens vordering het bevel wordt gedaan, kan de rechter bepalen dat een vonnis, waarbij aan anderen dan aan gebruikers of gewezen gebruikers krachtens een persoonlijk of zakelijk recht de ontruiming wordt bevolen van een gebouwde onroerende zaak of gedeelte daarvan, binnen een door hem te bepalen termijn niet ten uitvoer kan worden gelegd, onverminderd het recht van de eerstgenoemde op vergoeding van alle geleden of te lijden schade.
Tenzij zulks onverenigbaar zou zijn met het belang van degene op wiens vordering het bevel tot ontruiming wordt gedaan, bepaalt de rechter dat dit bevel niet ten uitvoer kan worden gelegd, totdat hij omtrent het al dan niet bepalen van een termijn als in het vorige lid bedoeld heeft beslist, na terzake inlichtingen te hebben ingewonnen bij burgemeester en wethouders van de gemeente waarin de onroerende zaak zich bevindt.
Hiertoe beveelt hij burgemeester en wethouders binnen een door hem te bepalen termijn hun schriftelijk bericht ter griffie in te leveren of op een door hem te bepalen zitting mondeling verslag te doen of door een door hen aangewezen ambtenaar te laten doen.
Desgevorderd kan de rechter bepalen dat een vonnis, waarbij aan anderen dan aan gebruikers of gewezen gebruikers krachtens een persoonlijk of zakelijk recht de ontruiming wordt bevolen van een gebouwde onroerende zaak of gedeelte daarvan, tot een jaar na de dag waarop het vonnis wordt uitgesproken dan wel bekrachtigd, of, indien de rechter een termijn bepaalt als bedoeld in het eerste lid, tot een jaar na de dag waarop die datum verstrijkt, ten uitvoer kan worden gelegd tegen een ieder die ten tijde van de tenuitvoerlegging zich daar bevindt of daar binnentreedt en telkens wanneer dat zich voordoet.
Deze afdeling is mede van toepassing, indien een gehele of gedeeltelijke al of niet tijdelijke ontruiming nodig is, omdat.
de executant overeenkomstig artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek is gemachtigd ten aanzien van een onroerende zaak zelf datgene te verrichten waartoe nakoming van een jegens hem bestaande verplichting zou hebben geleid.
of de executant krachtens de door hem verkregen uitspraak gerechtigd is werkzaamheden op of aan een onroerende zaak te verrichten en degene tegen wie de tenuitvoerlegging zich richt, gehouden is dit te gedogen.
In deze titel wordt onder schepen mede verstaan schepen in aanbouw.
Geschillen die in verband met een executie van schepen rijzen, kunnen, behalve voor de in artikel eerste lid, aangewezen rechtbank, ook worden gebracht voor de rechtbank Rotterdam.
Het beslag op schepen moet worden voorafgegaan door een aan de eigenaar of boekhouder te betekenen exploot van een deurwaarder, houdende een bevel om binnen vierentwintig uur aan de executoriale titel te voldoen.
Eerst na verloop van die termijn kan het beslag worden gelegd.
Indien er echter vrees bestaat dat het schip spoedig naar een andere plaats zal vertrekken kan de voorzieningenrechter van de rechtbank in het rechtsgebied waarbinnen de inbeslagneming plaatsvindt of van de rechtbank Rotterdam, ook op mondeling verzoek van de deurwaarder, bepalen dat deze ook zonder voorafgaand bevel tot de inbeslagneming kan overgaan.
In dat geval zal, in afwijking van artikel derde lid, de betekening van de titel tezamen met die van het proces-verbaal van inbeslagneming kunnen geschieden.
Het beslag op schepen wordt aan boord daarvan gedaan.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
De deurwaarder kan zich doen bijstaan door één of twee getuigen, wier naam en woonplaats hij in dat geval in het in artikel bedoelde proces-verbaal zal vermelden en die dat stuk mede zullen ondertekenen.
De deurwaarder kan een bewaarder aan boord stellen en de nodige maatregelen nemen om het vertrek van het schip te beletten.
Het beslag geschiedt bij een proces-verbaal van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt.
de vermelding van de voornaam, naam en woonplaats van de executant.
de vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd.
een opgave van het bedrag dat krachtens deze titel aan de executant verschuldigd is.
de naam en de woonplaats van de eigenaar of de boekhouder, de naam van de kapitein of de schipper, telkens indien zij bekend zijn, en de naam en woonplaats van hem jegens wie de onder bedoelde titel luidt, indien deze een ander is dan de eigenaar.
de naam, de soort en de ruimte van het schip en, zo het schip te boek staat in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, de gegevens omschreven in artikel 21, eerste lid onder Kadasterwet.
de algemene omschrijving van het scheepstoebehoren.
In het proces-verbaal moet de executant tot het einde van de executie woonplaats kiezen in Nederland.
in geval in het proces-verbaal een notaris wordt aangewezen ten overstaan van wie de verkoop met toepassing van artikel zal plaatsvinden.
bij die notaris of bij een advocaat.
in geval het voornemen bestaat de verkoop met toepassing van artikel te doen plaats vinden voor de rechtbank.
bij een advocaat.
in geval de verkoop dient plaats te vinden met toepassing van artikel.
bij de deurwaarder of bij een advocaat.
Het proces-verbaal wordt binnen acht dagen betekend aan de eigenaar van het schip of, als deze een rederij is en een boekhouder heeft, aan de boekhouder, alsmede aan degene jegens wie de in het eerste lid onder bedoelde titel luidt, indien dit een andere is dan de eigenaar.
Indien de eigenaar van het schip of de boekhouder niet bekend is, kan aan de eis van het vorige lid worden voldaan doordat het proces-verbaal wordt betekend aan boord aan de kapitein of de schipper of zijn plaatsvervanger.
zo deze niet te bereiken zijn, vindt de betekening plaats door een afschrift van het betekende proces-verbaal aan boord van het schip aan te plakken.
Artikel lid is niet van toepassing.
Het proces-verbaal van inbeslagneming van schepen die te boek staan in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, zal worden ingeschreven in die registers.
Een vervreemding, bezwaring, onderbewindstelling, verhuring of vervrachting, totstandgekomen na de inschrijving van het proces-verbaal, kan niet tegen de beslaglegger worden ingeroepen.
De in artikel derde lid, bedoelde betekening dient tevens binnen acht dagen na de inschrijving te geschieden.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
Een inbeslagneming van schepen die niet te boek staan in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, heeft tot gevolg dat een vervreemding, bezwaring, onderbewindstelling, verhuring of vervrachting, totstandgekomen na de in artikel derde lid, bedoelde betekening, niet tegen de beslaglegger kan worden ingeroepen.
Indien op een in beslag genomen schip dat te boek staat in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, een of meer hypotheken rusten, zijn de artikelen en van overeenkomstige toepassing.
Indien meer schuldeisers op hetzelfde schip beslag hebben gelegd, zal de executie plaatsvinden op vervolging van degene die het oudste executoriale beslag heeft gelegd.
De voorzieningenrechter van de rechtbank in het rechtsgebied waarbinnen de verkoop zal plaatsvinden of van de rechtbank Rotterdam, kan op verzoek van een schuldeiser die later beslag heeft gelegd, bepalen dat deze de executie zal overnemen, indien de executant de executie niet met redelijke spoed voortzet.
Tegen een beschikking als bedoeld in het tweede lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Bij toepassing van het tweede lid wordt de overneming bij exploot aangezegd aan de in artikel derde en vierde lid, aangewezen personen.
De executoriale verkoop geschiedt ten overstaan van een bevoegde notaris, tenzij de executant gebruik maakt van de hem in artikel toegekende bevoegdheid of artikel van toepassing is.
In geval van verkoop ten overstaan van een notaris zijn de artikelen tweede en derde lid, tweede lid, eerste lid, en van overeenkomstige toepassing, voor zover daarvan in de volgende bepalingen van deze afdeling niet wordt afgeweken.
Artikel eerste lid, is van overeenkomstige toepassing, met uitzondering van de verwijzing naar de artikelen en lid 4.
Voorts legt de notaris een exemplaar van de veilingvoorwaarden te zijnen kantore neer ter inzage voor het publiek in plaats van plaatsing van de veilingvoorwaarden op de in artikel eerste lid, bedoelde website of websites.
In afwijking van artikel zal de geëxecuteerde op enkel vertoon van het proces-verbaal tot ontruiming worden genoodzaakt op de wijze bepaald bij de artikelen en.
Geen verkoop zal kunnen plaatsvinden dan na verloop van veertien dagen, nadat zij bekend zal zijn gemaakt door aanplakking volgens plaatselijk gebruik, die in elk geval mede op een in het oog vallende plaats van het schip geschiedt, en door aankondiging in een ter plaatse waar het schip zich bevindt verspreid dagblad.
Geldt het de verkoop van een buitenlands zeeschip, dan wordt een kennisgeving bovendien, zo mogelijk, geplaatst in één of meer door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam, aan te wijzen nieuwsbladen van het land waartoe het schip behoort.
Geldt het de verkoop van een binnenschip dat teboekstaat in een Verdragsregister als bedoeld in artikel onder van Boek van het Burgerlijk Wetboek, dan wel in enig soortgelijk buitenlands register, dan wordt een kennisgeving bovendien, zo mogelijk, geplaatst in één of meer door de voorzieningenrechter van de rechtbank aan te wijzen nieuwsbladen van het land, waar het register wordt gehouden.
Geldt het de verkoop van een buitenlands zeeschip of van een binnenschip dat teboekstaat in een register als genoemd in artikel onder van Boek van het Burgerlijk Wetboek, dan wel van een in enig soortgelijk buitenlands register teboekstaand binnenschip, dan wordt in plaats van een termijn van veertien dagen in acht genomen de door de voorzieningenrechter van de rechtbank te bepalen termijn.
Het in het derde lid bepaalde geldt eveneens, indien het de verkoop betreft van een binnenschip, dat niet in een der in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek genoemde registers, noch in enig ander soortgelijk buitenlands register teboekstaat en dat een vrachtschip is van 20 of meer tonnen laadvermogen dan wel een ander binnenschip is met 10 of meer kubieke meters verplaatsing, zijnde de in kubieke meters uitgedrukte waterverplaatsing tussen het vlak van inzinking van het lege binnenschip in zoet water en het vlak van de grootste toegelaten diepgang.
De in het tweede tot en met vierde lid bedoelde beslissingen van de voorzieningenrechter worden gegeven op verzoek van de executant of de notaris, ten overstaan van wie de verkoop zal geschieden.
Tegen toewijzing van het verzoek is geen hogere voorziening toegelaten.
De in artikel bedoelde aanplakkingen en aankondigingen moeten inhouden.
naar gelang de verkoop zal plaatsvinden met toepassing van artikel of de naam van de notaris ten overstaan van wie de verkoop zal geschieden, de rechtbank voor welke de verkoop zal plaatsvinden of de naam van de deurwaarder die met de verkoop is belast.
de voornaam, naam en woonplaats van de executant, alsmede de door deze met inachtneming van artikel tweede lid gekozen woonplaats.
de titel uit hoofde waarvan de verkoop plaatsvindt, en het bedrag dat krachtens deze titel aan de executant verschuldigd is.
de naam en de woonplaats van de eigenaar of de boekhouder van het in beslag genomen schip, indien een en ander bekend is, alsmede van hem jegens wie de onder bedoelde titel luidt, indien deze een ander is dan de eigenaar.
de naam van het schip.
de scheepsruimte.
de plaats waar het schip zich bevindt.
de plaats, de dag en het uur, waarop de verkoop zal plaatshebben.
Vindt verkoop ten overstaan van een notaris plaats van een schip dat niet te boek staat in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, dan vinden de in artikel tweede lid, en eerste lid, bedoelde mededelingen plaats aan de rechthebbenden en beslagleggers die aan de notaris bekend zijn.
In het in artikel bedoelde geval is artikel eerste en tweede lid, niet van toepassing, en geschiedt de levering met toepassing van de regels die ter zake van levering van een schip van de betreffende soort in acht dienen te worden genomen.
Geldt de verkoop een buitenlands zeeschip, dan kan zij ook plaats vinden voor de rechtbank ter openbare zitting.
De executant verzoekt daartoe aan de rechtbank Rotterdam, bepaling van dag en uur van de verkoop.
De rechtbank stelt deze vast met inachtneming van de in het tweede lid bedoelde termijnen waarbinnen geen verkoop kan plaatsvinden.
De verkoop kan, onverminderd de in artikel voorgeschreven termijn, niet plaats vinden voordat dertig dagen zijn verstreken nadat de executant ter griffie heeft ingediend.
de veilingvoorwaarden.
een verklaring van de deurwaarder of van een advocaat dat aan de in artikel eerste lid, voorgeschreven aanplakkingen en aankondigingen is voldaan, waarbij exemplaren daarvan zijn gevoegd.
een door een advocaat opgestelde en ondertekende lijst van de bekende rechthebbenden en beslagleggers op het schip.
De executant deelt onverwijld aan de in het tweede lid onder bedoelde rechthebbenden en beslagleggers schriftelijk dag en uur van de verkoop mede en dient ter griffie in een verklaring van een advocaat dat aan dit voorschrift is voldaan.
Tenminste drie dagen voor de aanvang van de verkoop stelt de voorzieningenrechter van de rechtbank een staat van geschatte kosten van de executie op, die op de griffie en ter zitting ter inzage wordt gegeven.
De verkoop geschiedt eerst bij opbod en vervolgens bij afmijning.
Met betrekking tot de veilingvoorwaarden zijn de artikelen tweede lid, en van overeenkomstige toepassing.
De executant geeft schriftelijk van de verkoop kennis aan de geëxecuteerde en de hem bekende rechthebbenden en beslagleggers.
Tegen het vonnis van verkoop en toewijzing is geen hogere voorziening toegelaten.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
De procesinleiding waarbij het verzet plaatsvindt, wordt mede aan de griffier betekend.
Deze betekening schorst de executie.
De rechtbank kan op verzoek van de executant nader dag en uur van de verkoop vaststellen.
In dat geval vinden de in artikel eerste lid, bedoelde aanplakkingen en aankondigingen opnieuw plaats.
Treedt voor wat betreft het zevende lid in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt voor wat betreft het zevende lid eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
De verkoop zal geschieden als die van andere roerende zaken, indien het beslag gelegd is op.
zeeschepen, waarvan de bruto-inhoud minder dan 20 kubieke meters of de brutotonnage minder dan bedraagt of, in geval van een schip in aanbouw zal bedragen, en die niet te boek staan in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, of op binnenschepen als bedoeld in het tweede lid van artikel van Boek onder van het Burgerlijk Wetboek, die niet te boek staan in een der registers genoemd in artikel onder en d, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, noch in enig ander soortgelijk buitenlands register.
De bekendmaking zal geschieden door aankondiging in een dagblad, verspreid ter plaatse waar het schip zich bevindt, en door aanplakking naar plaatselijk gebruik en in elk geval op een in het oog vallende plaats van het schip.
De koopprijs wordt gestort in handen van de notaris, de griffier of de deurwaarder, naar gelang de verkoop plaats heeft gevonden met toepassing van artikel of dan wel bij een door de notaris, de griffier of deurwaarder aan te wijzen bewaarder die aan de eisen van artikel voldoet, telkens onverminderd de bevoegdheid van de koper om in afwachting van de betaling voldoende zekerheid te stellen.
Bij gebreke van een zodanige betaling, bewaring of zekerheidsstelling is de executant bevoegd het schip ten laste van de koper met inachtneming van artikel en volgende wederom te verkopen.
De executant is tot deze verkoop gehouden, indien een van de bij de opbrengst direct belanghebbenden dit verlangt.
Door betaling van de koopprijs, onderscheidenlijk zekerheidsstelling of in bewaringgeving overeenkomstig artikel eerste lid, wordt het schip bevrijd van de daarop bij voorrang verhaalbare vorderingen en vervallen de daarop gelegde beslagen, alsook de beperkte rechten die niet tegen de verkoper ingeroepen kunnen worden of ter zake waarvan artikel tweede lid, is toegepast.
Ter zake van schepen die teboekstaan in het in artikel van Boek of van Boek van het Burgerlijk Wetboek genoemde register is artikel tweede en derde lid, van Boek 3, van het Burgerlijk Wetboek, van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat bevoegd is de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen wier rechtsgebied de verkoop heeft plaatsgevonden.
Bij de executie door een hypotheekhouder van een schip dat te boek staat in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, zijn de artikelen en van overeenkomstige toepassing.
De executie geschiedt voorts met toepassing van de artikelen eerste lid, en.
Op de verdeling van de opbrengst zijn de artikelen van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het in artikel eerste lid, bedoelde verzoek plaatsvindt aan de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
Is een schip verkocht als bedoeld in artikel dan zijn de artikelen en van toepassing.
In geval bij een executoriale verkoop van een schip voor één prijs mede scheepstoebehoren is verkocht, dat ten tijde van de verkoop aan een ander dan de eigenaar van het schip toebehoorde en deze ander de eigendom van het scheepstoebehoren als gevolg van de verkoop verloren heeft, wordt aan hem uit de netto-opbrengst met voorrang boven allen jegens wie hij zijn recht ten tijde van de verkoop kon inroepen, een vergoeding uitgekeerd ten bedrage van de waarde die het scheepstoebehoren ten tijde van de executie naar schatting had.
Ingeval er bij de verdeling van de netto-opbrengst deelnemers aan de rangregeling zijn, wier recht of voorrang niet gelijkelijk schip en scheepstoebehoren betreft, is artikel van overeenkomstige toepassing.
De executie tot afgifte van een schip vangt aan met een bevel als bedoeld in artikel dat van overeenkomstige toepassing is.
De executie geschiedt doordat de deurwaarder het schip, zonodig met overeenkomstige toepassing van de artikelen onder zich neemt en afgeeft aan degene die het krachtens de executoriale titel moet ontvangen.
De artikelen eerste, tweede en vierde lid, en zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor de toepassing van artikel de waarde van het schip in de plaats treedt van de vordering waarvoor het beslag is gelegd.
De in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek opgenomen begripsomschrijvingen gelden ook voor de onderhavige afdeling.
In deze afdeling wordt voorts verstaan onder.
het Verdrag van Chicago.
het op december te Chicago tot stand gekomen Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart Stb..
een register als bedoeld in artikel 17 van het Verdrag van Chicago.
Het beslag op een luchtvaartuig dat in de openbare registers of in een verdragsregister te boek staat, moet worden voorafgegaan door een aan de geëxecuteerde te betekenen exploot van een deurwaarder, houdende een bevel om binnen vierentwintig uur aan de executoriale titel te voldoen.
Eerst na verloop van die termijn kan het beslag worden gelegd.
De voorzieningenrechter van de rechtbank kan, ook op mondeling verzoek van de deurwaarder, bepalen dat deze ook zonder voorafgaand bevel tot inbeslagneming kan overgaan.
In dat geval zal, in afwijking van artikel derde lid, de betekening van de titel tezamen met die van het proces-verbaal van inbeslagneming kunnen geschieden.
De deurwaarder legt het beslag ter plaatse waar het luchtvaartuig zich bevindt bij een proces-verbaal dat behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt.
de vermelding van de voornaam, naam en woonplaats van de executant en de naam en woonplaats van de geëxecuteerde.
de vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd.
een opgave van de vordering waarvoor het beslag wordt gelegd.
de kentekenen van het luchtvaartuig en een korte aanduiding van de inhoud van het bewijs van inschrijving, bedoeld in artikel 29 van het Verdrag van Chicago, dan wel de vermelding dat dit hem, deurwaarder, bij navraag niet is vertoond.
het adres van de in artikel iii, eerste lid, van het Verdrag van Genève bedoelde dienst.
een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder die het beslag legt en, desgewenst, in Nederland ten kantore van een advocaat.
De deurwaarder kan zich doen bijstaan door een of twee getuigen, wier naam en woonplaats hij in dat geval in het procesverbaal zal vermelden en die dit stuk mede zullen ondertekenen.
De deurwaarder neemt de nodige maatregelen om vertrek van het luchtvaartuig te beletten.
Hij is gerechtigd het luchtvaartuig of enig onderdeel daarvan in gerechtelijke bewaring te geven, waartoe hij tot verplaatsing binnen Nederland mag overgaan.
De artikelen tweede zin, en tweede lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
Wanneer beslag is gelegd op een luchtvaartuig dat te boek staat in de openbare registers, zal het proces-verbaal van inbeslagneming daarin worden ingeschreven.
Wanneer beslag is gelegd op een in een verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig, zendt de deurwaarder een door hem gewaarmerkt afschrift van het proces-verbaal ten spoedigste rechtstreeks aangetekend en zo mogelijk per luchtpost naar de in artikel iii, eerste lid, van het Verdrag van Genève bedoelde dienst, alsmede aan de bewaarder van het nationaliteitsregister, waar het luchtvaartuig is ingeschreven.
In elk geval zal het proces-verbaal van beslag op straffe van nietigheid binnen drie dagen na het leggen daarvan aan de geëxecuteerde worden betekend.
Een vervreemding, bezwaring of onderbewindstelling tot stand gebracht na de inschrijving in de openbare registers, kan niet tegen de beslaglegger of de koper ter executie worden ingeroepen, wanneer deze totstandbrenging geschiedde door de geëxecuteerde, terwijl hij kennis droeg van het beslag.
De beslaglegger dient bij de rechtbank binnen het rechtsgebied waar het luchtvaartuig zich dan bevindt, een afschrift in van het proces-verbaal van inbeslagneming, alsmede een uittreksel uit de registratie voor luchtvaartuigen als bedoeld in artikel eerste lid, van de Kadasterwet, dat ten minste de gegevens bevat, bedoeld in artikel 92, tweede lid, Kadasterwet, onder a, c, d, e, f, en j, alsmede de gegevens omtrent niet doorgehaalde voorlopige aantekeningen, dan wel een soortgelijk uittreksel uit het verdragsregister.
Hij verzoekt voorts aan deze rechtbank.
benoeming van een rechter-commissaris voor de verificatie van de rechten waaraan het luchtvaartuig is onderworpen, en van de vorderingen die daarop verhaalbaar zijn.
vaststelling van plaats, dag en uur, waarop de verkoop en de toewijzing zullen plaats hebben.
Deze dag moet tenminste weken liggen na de dagtekening van de beschikking der rechtbank.
vaststelling van de dag, voor welke zij, die beweren rechten en vorderingen als bedoeld onder te bezitten, deze bij de rechter-commissaris moeten kenbaar maken.
Deze dag mag niet meer dan weken voor de dag van de verkoop liggen.
Artikel is van toepassing.
Ten minste weken voor de voor de verkoop bestemde dag brengt hij deze te 's-Gravenhage ter openbare kennis op de wijze als voorgeschreven bij algemene maatregel van bestuur.
Wanneer beslag is gelegd op een in een verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig brengt hij de verkoop tevens ter openbare kennis ter plaatse, waar het nationaliteitsregister waarin het luchtvaartuig is ingeschreven, is gevestigd, op de wijze daar voorgeschreven.
Hij verwittigt voorts weken voor de voor de verkoop bestemde dag degenen die in de registratie voor luchtvaartuigen, bedoeld in artikel 92 Kadasterwet of in een verdragsregister, als beperkt gerechtigd of beslaglegger staan vermeld, van de voorgenomen verkoop bij aangetekende brief, alsmede zo mogelijk bij per luchtpost verzonden aangetekende brief, beide gericht naar hun woonplaatsen vermeld in de registratie voor luchtvaartuigen dan wel in het verdragsregister.
De kennisgevingen uit hoofde van artikel derde lid, behelzen.
de voornaam, de naam, en woonplaats van de executant.
de korte vermelding van de titel, uit kracht waarvan hij beslag heeft gelegd.
de vordering, waarvoor het beslag is gelegd.
de door hem in het proces-verbaal gekozen woonplaats.
de veilingvoorwaarden.
de door de rechtbank op grond van artikel tweede lid, gegeven beschikkingen.
Op verzoek van de executant kan de rechtbank ook na het verstrijken van de krachtens artikel tweede lid onder c, door haar gestelde termijn, nader plaats, dag en uur, waarop de verkoop en de toewijzing zullen plaats hebben, vaststellen alsmede een nadere dag, voor welke de in artikel bedoelde vorderingen bij de rechter-commissaris moeten zijn kenbaar gemaakt.
De rechtbank neemt bij deze nadere vaststelling, welke zij slechts éénmaal kan verrichten, de termijnen, vermeld in artikel in acht en stelt overigens die voorwaarden, welke haar dienstig voorkomen.
De executant vervult de formaliteiten, vermeld in artikel leden en en in artikel.
Na het verstrijken van de krachtens artikel tweede lid onder of door de rechtbank gestelde termijn maakt de rechter-commissaris uit de ingediende beweringen een staat op van de in artikel tweede lid, bedoelde rechten en vorderingen.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing, voor zover uit de volgende artikelen van deze afdeling niet anders voortvloeit.
De in artikel bedoelde nederlegging en mededeling vinden plaats ten minste twee weken voor de voor de verkoop vastgestelde dag.
De rechter-commissaris sluit de lijst van rechten en vorderingen niet voor het voor de verkoop vastgestelde tijdstip.
tot dit tijdstip kunnen schuldeisers tegenspraak doen.
Indien voor het tijdstip van de verkoop geen tegenspraak is gedaan dan tegen rechten en vorderingen die in rang na die van de executant komen, sluit de rechter-commissaris de lijst en wordt tot verkoop overgegaan.
Indien voor het tijdstip van verkoop wel tegenspraak als bedoeld in het vorige lid is gedaan, verdaagt de rechtercommissaris de verkoop.
Zodra op de tegenspraak is beslist bij een vonnis, dat in kracht van gewijsde is gegaan, sluit de rechter-commissaris op verzoek van de executant de lijst en bepaalt hij plaats, dag en uur, waarop de verkoop en de toewijzing zullen plaats hebben.
Deze dag moet tenminste weken liggen na de dagtekening van de beschikking van de rechter-commissaris.
De executant vervult in dat geval opnieuw de formaliteiten vermeld in artikel derde lid.
Hij verwittigt voorts hen, die een bewering hebben ingediend, alsmede de in artikel vierde lid, bedoelde beperkt gerechtigden en beslagleggers, van de voorgenomen verkoop bij aangetekende brief, alsmede, zo mogelijk, bij per luchtpost verzonden aangetekende brief.
Iedere schuldeiser, wiens vordering op de door de rechter-commissaris vastgestelde lijst rang neemt boven die van de beslaglegger, kan bij de verkoop diens plaats innemen mits hij de beslaglegger ten minste dagen voor de verkoop van zijn voornemen hiertoe bij aangetekende brief heeft kennis gegeven.
Indien de beslaglegger de uitwinning niet of niet op de bepaalde dag vervolgt, heeft iedere schuldeiser, wiens vordering op de door de rechter-commissaris vastgestelde lijst rang neemt boven die van de beslaglegger, het recht dit te doen.
Dit recht vervalt, wanneer hij, na aanmaning door een belanghebbende, er binnen een redelijke termijn geen gebruik van maakt.
De schuldeiser, die van dit recht gebruik wenst te maken, vervult in dat geval opnieuw de formaliteiten vermeld in artikel vierde lid.
artikel vindt, voor zover mogelijk, overeenkomstige toepassing.
De verkoop geschiedt bij opbod en vervolgens bij afmijning voor de rechter-commissaris met inachtneming van de veilingvoorwaarden zoals hiervan door de beslaglegger is kennisgegeven of zoals deze door de rechter-commissaris op verzoek van een belanghebbende nader zijn bepaald, en overigens op de door de rechter-commissaris na raadpleging van de executant te bepalen wijze.
De rechter-commissaris beslist over de toewijzing.
Toewijzing vindt niet plaats, wanneer niet alle vorderingen, welke op de door de rechter-commissaris vastgestelde lijst als bevoorrecht boven de vordering van hem, op wiens verzoek de verkoop geschiedt, voorkomen, uit de opbrengst worden voldaan of door de koper te zijnen laste worden genomen.
In het in het vorige lid bedoelde geval blijven de kosten van uitwinning ten laste van hem, op wiens verzoek de verkoop geschiedt.
De koopprijs wordt binnen twee dagen voldaan in handen van de griffier van de rechtbank binnen welker rechtsgebied de verkoop is geschied dan wel bij een door de griffier aan te wijzen bewaarder die aan de eisen van artikel voldoet.
De griffier voldoet daaruit op last van de rechter-commissaris de kosten van de executie die in het gezamenlijk belang van de schuldeisers zijn gemaakt en keert de netto-opbrengst uit overeenkomstig de door de rechter-commissaris opgestelde lijst, zodra deze gesloten is.
Schiet de koper in de nakoming van de koopovereenkomst tekort, dan zijn de artikelen van overeenkomstige toepassing.
De koper verkrijgt de eigendom van een in het register teboekstaand luchtvaartuig door inschrijving van het proces-verbaal van toewijzing.
De bewaarder van de registers weigert inschrijving, indien niet tevens een verklaring van de griffier wordt overgelegd dat de koopprijs in zijn handen is gestort.
De koper verkrijgt de eigendom van een in het verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig door de voldoening van de koopprijs.
Tenzij in de veilingvoorwaarden anders is bepaald, vervallen door de levering aan de koper en de voldoening van de koopprijs alle op een in het register teboekstaand luchtvaartuig rustende rechten, voor zover deze niet rang nemen boven het recht van de executant, alsmede de rechten die niet op de lijst van de rechter-commissaris voorkomen.
De ingeschreven overeenkomsten, bedoeld in de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek, worden ontbonden, voor zover de daaruit voortvloeiende rechten rang nemen na de vordering van de executant.
Aldus waardeloos geworden inschrijvingen van hypotheken en beslagen worden ambtshalve doorgehaald.
Tenzij in de veilingvoorwaarden anders is bepaald, vervallen door de eigendomsverkrijging overeenkomstig artikel derde lid, alle in het vorige lid bedoelde rechten die op een in het verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig rusten.
Indien het beslag en de executie niet overeenkomstig deze afdeling hebben plaats gevonden, kan een ieder, die daardoor is benadeeld, binnen zes maanden na de toewijzing vorderen dat de rechtbank binnen welker rechtsgebied de verkoop is geschied de verkoop en daaropgevolgde eigendomsovergang vernietigt.
Indien deze vorderingen een in het register teboekstaand luchtvaartuig betreft, moet zij op straffe van niet ontvankelijkheid binnen drie dagen na de instelling daarvan in de openbare registers worden ingeschreven.
De executie tot afgifte van een in het register of een verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig vangt aan met een bevel als bedoeld in artikel dat van overeenkomstige toepassing is.
De executie geschiedt doordat de deurwaarder het luchtvaartuig onder zich neemt en afgeeft aan degene die het krachtens executoriale titel moet ontvangen.
De artikelen eerste, tweede en vierde lid, en zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor de toepassing van artikel de waarde van het luchtvaartuig in de plaats treedt van de vordering waarvoor het beslag is gelegd.
De rechter kan op verlangen van de schuldeiser de tenuitvoerlegging bij lijfsdwang toestaan van.
vonnissen en beschikkingen, voor zover zij een veroordeling tot iets anders dan het betalen van geld inhouden.
vonnissen, beschikkingen en authentieke akten waarbij een uitkering tot levensonderhoud, krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek verschuldigd, daaronder begrepen het verschuldigde voor verzorging en opvoeding van een minderjarige en voor levensonderhoud en studie van een meerderjarige die de leeftijd van een en twintig jaren niet heeft bereikt, is bevolen of toegezegd, alsmede beschikkingen waarbij een uitkering krachtens artikel 84, tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek door de ene echtgenoot of geregistreerde partner aan de andere verschuldigd, is bevolen, en beschikkingen tot verhaal op grond van de Participatiewet.
Tenzij de tenuitvoerlegging bij lijfsdwang reeds was toegestaan in het vonnis of de beschikking tot nakoming waarvan dit dwangmiddel strekt, wordt een vordering tot uitvoerbaarverklaring bij lijfsdwang ingesteld bij de voorzieningenrechter van de rechtbank.
De vordering wordt ingesteld en behandeld als een kort geding.
De rechter verklaart een vonnis, beschikking of akte als bedoeld in artikel slechts uitvoerbaar bij lijfsdwang, indien aannemelijk is dat toepassing van een ander dwangmiddel onvoldoende uitkomst zal bieden en het belang van de schuldeiser toepassing daarvan rechtvaardigt.
Uitvoerbaarheid bij lijfsdwang wordt niet uitgesproken indien de schuldenaar buiten staat is aan de verplichting waarvoor tenuitvoerlegging bij lijfsdwang wordt verlangd, te voldoen.
De tenuitvoerlegging van de lijfsdwang duurt ter zake van dezelfde verplichting ten hoogste een jaar.
Strekt de verplichting van de schuldenaar tot nalaten, dan bepaalt de rechter de termijn gedurende welke de lijfsdwang kan worden ten uitvoer gelegd.
Bij andere verplichtingen kan de rechter een termijn bepalen.
De rechter kan zijn beslissing over de uitvoerbaarheid bij lijfsdwang voor een door hem te bepalen termijn aanhouden.
Behoudens verlof tot dadelijke tenuitvoerlegging, kan lijfsdwang niet worden ten uitvoer gelegd dan een dag na betekening van het vonnis of de beschikking waarin de uitvoerbaarheid bij lijfsdwang is toegestaan.
Het exploot houdt mede een bevel tot nakoming in.
De deurwaarder heeft voor de ingijzelingstelling van de schuldenaar toegang tot elke plaats, voor zover dat redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is.
Artikel tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
De schuldenaar mag niet worden gegijzeld zolang een vrijgeleide duurt, waarvan de tijd moet worden bepaald door de rechter die het heeft gegeven teneinde de schuldenaar voor zich te laten verschijnen.
De ingijzelingstelling kan op alle dagen en uren plaatsvinden.
De deurwaarder kan zich door een of twee getuigen doen bijstaan.
De deurwaarder kan de sterke arm verzoeken bij de aanhouding bijstand te verlenen.
De gegijzelde schuldenaar wordt overgebracht naar een huis van bewaring.
De schuldeiser schiet iedere dertig dagen een toereikende som tot onderhoud van de schuldenaar voor, volgens een bij algemene maatregel van bestuur vastgesteld tarief.
Indien de schuldeiser niet aan het eerste lid voldoet, is de directeur van het huis van bewaring bevoegd de schuldenaar uit de gijzeling te ontslaan.
Van de ingijzelingstelling en de insluiting in het huis van bewaring maakt de deurwaarder een akte op.
De akte vermeldt.
het vonnis of de beschikking waarin de tenuitvoerlegging bij lijfsdwang is toegestaan.
de datum van de betekening.
de naam, de voornamen en de woonplaats van de schuldeiser.
een door de schuldeiser gekozen woonplaats in de gemeente waarin de schuldenaar is ingesloten.
de voornamen, de naam en het kantooradres van de deurwaarder.
de naam en de woonplaats van de schuldenaar.
plaats en tijdstip van de ingijzelingstelling en, indien daarbij getuigen aanwezig waren, hun namen en woonplaatsen.
het voorschot van onderhoud voor ten minste dertig dagen.
de vermelding dat de schuldenaar een afschrift van de akte heeft ontvangen.
Bij het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner zijn de artikelen 10 en 11, tweede lid, van de Algemene wet op het binnentreden op de akte, bedoeld in het eerste lid, van overeenkomstige toepassing.
Is na het binnentreden de schuldenaar niet gegijzeld, dan maakt de deurwaarder, met overeenkomstige toepassing van de artikelen 10 en 11, tweede lid, van de Algemene wet op het binnentreden en van het tweede lid, onder a, b, c, e, en g, eveneens een akte op.
De directeur van het huis van bewaring schrijft de gegevens bedoeld in artikel tweede lid, onder tot en met h, in in zijn register.
De deurwaarder verstrekt de directeur afschriften van het vonnis of de beschikking waarin de tenuitvoerlegging bij lijfsdwang werd toegestaan en van de akte van insluiting.
Deze afschriften worden bij het in het eerste lid bedoelde register gevoegd.
Indien de deurwaarder de afschriften niet verstrekt, weigert de directeur de opname van de schuldenaar.
De schuldenaar wordt uit de gijzeling ontslagen indien.
de schuldeiser daarin schriftelijk toestemt.
de schuldenaar alsnog zijn schuld met de verschenen rente betaalt dan wel zich, in het geval zijn verplichting een andere is dan de betaling van geld, onder het stellen van voldoende waarborg bereid verklaart daaraan te voldoen, een en ander onder betaling van vereffende kosten, de kosten van de gijzeling en de voorgeschoten onderhoudskosten.
de gijzeling een zodanig nadelige invloed op de gezondheid van de schuldenaar heeft dat zijn leven daardoor in gevaar komt.
de schuldenaar buiten staat is te voldoen aan de prestatie waartoe hij verplicht is.
het belang van de schuldeiser voortzetting van de gijzeling niet rechtvaardigt.
toepassing van een ander dwangmiddel alsnog redelijkerwijs voldoende uitkomst kan bieden.
De rechter kan op vordering van een der partijen de wederpartij veroordelen tot betaling van een geldsom, dwangsom genaamd, voor het geval dat aan de hoofdveroordeling niet wordt voldaan, onverminderd het recht op schadevergoeding indien daartoe gronden zijn.
Een dwangsom kan echter niet worden opgelegd in geval van een veroordeling tot betaling van een geldsom.
De dwangsom kan ook voor het eerst in verzet of in hoger beroep worden gevorderd.
De dwangsom kan niet worden verbeurd vóór de betekening van de uitspraak waarbij zij is vastgesteld.
De rechter kan bepalen dat de veroordeelde pas na verloop van een zekere termijn de dwangsom zal kunnen verbeuren.
De rechter kan de dwangsom hetzij op een bedrag ineens, hetzij op een bedrag per tijdseenheid of per overtreding vaststellen.
In de laatste twee gevallen kan de rechter eveneens een bedrag bepalen waarboven geen dwangsom meer verbeurd wordt.
De dwangsom, eenmaal verbeurd, komt ten volle toe aan de partij die de veroordeling heeft verkregen.
Deze partij kan de dwangsom ten uitvoer leggen krachtens de titel waarbij zij is vastgesteld.
De rechter die een dwangsom heeft opgelegd, kan op vordering van de veroordeelde de dwangsom opheffen, de looptijd ervan opschorten gedurende de door hem te bepalen termijn of de dwangsom verminderen in geval van blijvende of tijdelijke, gehele of gedeeltelijke onmogelijkheid voor de veroordeelde om aan de hoofdveroordeling te voldoen.
Voor zover de dwangsom verbeurd was voordat de onmogelijkheid intrad, kan de rechter haar niet opheffen of verminderen.
De dwangsom kan gedurende het faillissement van de veroordeelde niet worden verbeurd.
Dwangsommen die vóór de faillietverklaring verbeurd zijn, worden in het passief van het faillissement niet toegelaten.
Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing in de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen, met dien verstande dat dwangsommen tijdens de toepassing van de schuldsaneringsregeling kunnen worden opgelegd en verbeurd ter zake van vorderingen ten aanzien waarvan de schuldsaneringsregeling niet werkt.
Na overlijden van de veroordeelde wordt een dwangsom die op een bepaald bedrag per tijdseenheid is vastgesteld, niet verder verbeurd, maar de vóór het overlijden verbeurde dwangsommen blijven verschuldigd.
De dwangsom wordt door erfgenamen van de veroordeelde pas opnieuw verbeurd nadat de rechter die haar heeft opgelegd, aldus heeft beslist.
De rechter kan het bedrag en de voorwaarden ervan wijzigen.
Andere dwangsommen kunnen, op vordering van de erfgenamen, door de rechter die ze heeft opgelegd, worden opgeheven of verminderd, hetzij blijvend hetzij tijdelijk, en, in voorkomend geval, met ingang van de dag waarop de veroordeelde overleden is.
Een dwangsom verjaart door verloop van zes maanden na de dag waarop zij verbeurd is.
De verjaring wordt geschorst door faillissement, toepassing van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen en ieder ander wettelijk beletsel voor tenuitvoerlegging van de dwangsom.
De verjaring wordt ook geschorst zolang degene die de veroordeling verkreeg met het verbeuren van de dwangsom redelijkerwijze niet bekend kon zijn.
Voor de bepaling van de rechterlijke bevoegdheid en de vatbaarheid voor hoger beroep wordt geen rekening gehouden met de dwangsom.
Onder rechter in deze afdeling worden mede scheidsmannen begrepen.
De rechter die een veroordeling tot schadevergoeding uitspreekt, begroot, voor zover hem dit mogelijk is, de schade in het vonnis.
Indien begroting in het vonnis hem niet mogelijk is, spreekt hij een veroordeling uit tot schadevergoeding op te maken bij staat.
De tenuitvoerlegging van een veroordeling tot schadevergoeding op te maken bij staat, vangt aan met de betekening aan de wederpartij van een staat waarin het beloop van de schade waarvan de vereffening wordt gevorderd, gespecificeerd wordt opgegeven.
Het exploot vermeldt de roldatum en, indien dan een terechtzitting wordt gehouden, het uur daarvan.
De bepalingen betreffende dagvaarding zijn van overeenkomstige toepassing.
Bevoegd is de rechter die in eerste instantie over de hoofdzaak heeft geoordeeld.
De schuldeiser kan in de schadestaat ook vereffening van de schade in andere vorm dan betaling van een geldsom vorderen.
De schuldeiser kan, onverschillig of in de hoofdzaak reeds schadeposten waren gesteld, nieuwe posten in de schadestaat opnemen.
Indien de wederpartij zich door de opneming in haar verdediging onredelijk bemoeilijkt acht, kan zij zich daartegen verzetten met overeenkomstige toepassing van artikel eerste en tweede lid.
Het verzet wordt in elk geval afgewezen, voor zover de schuldeiser ten tijde van de hoofdzaak niet met de schade bekend was.
Voor de toepassing van de artikelen tot en met tot en met tot en met worden hoofdzaak en schadestaatprocedure als afzonderlijke gedingen beschouwd.
De schuldenaar wordt veroordeeld de vastgestelde schade te voldoen.
Op verlangen van de schuldeiser kan de rechter de schadeposten afzonderlijk toewijzen, zodra zij zijn komen vast te staan.
Ingeval van geschil over een krachtens vonnis of beschikking te stellen zekerheid wordt daarover op vordering van de meest gerede partij in kort geding beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank, door wie of door wiens college de zaak in eerste aanleg is behandeld, of, in geval van een arbitraal vonnis, van de rechtbank van het arrondissement waarin de plaats van de arbitrage is gelegen.
Gaat het om een vonnis of beschikking van de kantonrechter, dan wordt de vordering voor deze ingesteld.
Gaat het om een uitspraak van een gerechtshof in eerste aanleg, dan wordt de vordering ingesteld voor de voorzieningenrechter van de rechtbank die naar de gewone regels in eerste aanleg bevoegd zou zijn.
Zowel de rechter die het vonnis of de beschikking, bedoeld in de vorige leden, wijst als de rechter die over het geschil omtrent de te stellen zekerheid oordeelt, kan een termijn bepalen.
waarbinnen de zekerheid moet worden aangeboden of gesteld, op straffe van verval van de bevoegdheid met het oog op welker uitoefening de zekerheidstelling is bevolen.
waarbinnen een aangeboden zekerheid door de wederpartij moet worden aanvaard of geweigerd, op straffe van verval van haar bevoegdheid zekerheidstelling te eisen.
De rechter die de termijn heeft bepaald, kan deze op verzoek van de meest gerede partij, in te dienen voordat de termijn is verstreken, verlengen.
Tegen een beschikking krachtens dit lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Bevoegd tot het kennisnemen van een betwisting, als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, en van verzoeken tot verkoop als bedoeld in afdeling van titel van Boek van dat Wetboek is de rechtbank Rotterdam.
Verkoop van het schip geschiedt slechts na verhoor of behoorlijke oproeping van de leden der rederij en de boekhouder, zo er een boekhouder is.
Indien binnen één maand, nadat de boekhouder aan de leden der rederij kennis heeft gegeven van zijn verlangen als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, tussen hem en alle leden der rederij geen eenstemmigheid is verkregen omtrent de benoeming van de in dat artikel bedoelde deskundigen, zullen deze, in oneven getale, op verzoek van de boekhouder dan wel een lid der rederij, worden benoemd door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
Indien binnen één maand, nadat een lid der rederij aan de andere leden daarvan kennis heeft gegeven van zijn verlangen als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, tussen hem en die andere leden geen eenstemmigheid is verkregen omtrent de benoeming van de in dat artikel bedoelde deskundigen, zullen deze, in oneven getale, op verzoek van het eerstgenoemde lid der rederij, worden benoemd door de voorzieningenrechter van de in het eerste lid genoemde rechtbank.
Een vonnis verkregen tegen de rederij of tegen de boekhouder als zodanig kan op het gemeenschappelijke vermogen van de leden der rederij ten uitvoer worden gelegd en daarnaast voor ieders aandeel op het overige vermogen van die leden die ten dage dat de vordering, voor welke beslag wordt gelegd, is ontstaan, leden der rederij waren.
Bevoegd tot kennisneming van verzoeken tot machtiging tot doorhaling als bedoeld in de artikelen of van Boek van het Burgerlijk Wetboek is de rechtbank Rotterdam.
Bevoegd tot kennisneming van verzoeken tot goedkeuring als bedoeld in artikel vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek en tot machtiging tot doorhaling als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek is de rechtbank van de woonplaats, bedoeld in artikel zesde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Machtiging wordt slechts verleend na verhoor of behoorlijke oproeping van degenen van wier recht of beslag uit een inschrijving blijkt of te wier gunste voorlopige aantekeningen bestaan.
Deze machtiging wordt door de griffier der rechtbank op het verzoekschrift aangetekend.
Bij de verzoeken, bedoeld in het eerste lid, is de tussenkomst van een advocaat niet vereist.
De rechtbank Rotterdam is in eerste aanleg bij uitsluiting bevoegd tot kennisneming van vorderingen en verzoeken betreffende.
het vervoer van goederen over zee of over de binnenwateren.
de exploitatie van een zee- of binnenschip, niet betreffende vorderingen en verzoeken over het vervoer van goederen of het vervoer van reizigers en al dan niet hun bagage.
het slepen of duwen van schepen.
hulp verleend aan een in bevaarbaar water of in welk ander water dan ook in gevaar verkerend schip of andere zaak.
aanvaring of schade veroorzaakt door een schip zonder dat een aanvaring plaats had.
schade veroorzaakt aan boord van een schip of door zaken afkomstig van een schip.
In afwijking van het eerste lid is de rechtbank Rotterdam mede bevoegd tot kennisneming van de in dat lid bedoelde vorderingen en verzoeken in gevallen waarbij een of meerdere binnenschepen zijn betrokken en geen van deze schepen wordt gebruikt in de uitoefening van een beroep of bedrijf.
In zaken betreffende het gecombineerd goederenvervoer waarbij een deel van het vervoer over zee of over de binnenwateren plaatsvindt, is de rechtbank Rotterdam mede bevoegd.
Indien de vorderingen en verzoeken genoemd in het eerste lid spoedeisende zaken betreffen als bedoeld in artikel is de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam mede bevoegd.
Betreft een zaak meerdere vorderingen of verzoeken, waarvan er ten minste één een vordering of verzoek is waarvoor de rechtbank Rotterdam bij uitsluiting bevoegd is kennis te nemen, dan worden deze vorderingen of verzoeken alle door de rechtbank Rotterdam behandeld en beslist, voor zover de samenhang tussen de vorderingen en verzoeken zich tegen afzonderlijke behandeling verzet.
In het geval van zaken in conventie en reconventie waarvan er ten minste één een vordering betreft als bedoeld in het eerste lid, is het vijfde lid van overeenkomstige toepassing.
In het geval van een hoofdzaak en een zaak in vrijwaring, waarvan er tenminste één een vordering betreft als bedoeld in het eerste lid, kunnen deze vorderingen alle door de rechtbank Rotterdam worden behandeld en beslist.
De artikelen tweede lid en derde lid, en artikel eerste lid, eerste en tweede volzin, en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing.
Een vervoerder kan terzake van het hem verschuldgide conservatoir beslag leggen op onder de vervoerovereenkomst aan boord van een schip vervoerde zaken gedurende één maand na de aanvang van de dag, waarop zij niet meer aan boord van het schip zijn, zolang niet een derde te goeder trouw en anders dan om niet daarop enig recht heeft verkregen.
Het beslag wordt gelegd met toepassing van de regels betreffende conservatoir beslag op roerende zaken in handen van de schuldenaar.
De artikelen eerste lid, en tweede lid, zijn op dit beslag niet van toepassing.
Het verlof tot het leggen van het beslag kan mede worden verleend door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
De aanwijzing van een derde, als bedoeld in artikel tweede lid en artikel tweede lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek of in enig desbetreffend partijbeding, geschiedt ten verzoeke van de meest gerede partij door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
Op een verzoek van de vervoerder tot toestemming ten vervoer ontvangen zaken op te slaan, onder zichzelf te houden of daarvoor andere maatregelen te treffen wordt beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
Bevoegd tot het kennis nemen van geschillen tussen een vervoerder en een ontvanger, die niet de afzender was, inzake overeenkomsten tot vervoer geheel of gedeeltelijk per schip van een buiten Nederland gelegen plaats naar een in Nederland gelegen plaats van eindbestemming is de rechtbank Rotterdam.
Onder ontvanger wordt mede begrepen, hij, die een vordering instelt terzake van niet afgeleverde zaken.
Nietig is ieder beding, waarbij van het eerste lid van dit artikel wordt afgeweken, tenzij zulk een beding bevoegd verklaart een rechter van een met name genoemde plaats buiten Nederland gelegen op het grondgebied van de staat waarin hetzij de vervoerder hetzij de ontvanger woonplaats heeft, dan wel is neergelegd in een afzonderlijk, niet naar algemene voorwaarden verwijzend geschrift en niet een rechter binnen Nederland aanwijst.
Tot het kennisnemen van geschillen als bedoeld in artikel 31 van het Verdrag betreffende de overeenkomst tot internationaal vervoer van goederen over de weg is mede bevoegd de rechtbank van de plaats van in ontvangstneming der zaken of van de plaats bestemd voor de aflevering der zaken.
Geschillen naar aanleiding van het stellen, aanvullen of vervangen van zekerheid als bedoeld in de artikelen 30, 69 en van Boek van het Burgerlijk Wetboek worden ten verzoeke van de meest gerede partij beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank, binnen welker rechtsgebied de aflevering plaatsvindt of moet plaatsvinden.
Geschillen aanhangig gemaakt op grond van de artikelen of van Boek van het Burgerlijk Wetboek worden beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
Op een verzoek tot machtiging ten vervoer ontvangen zaken te verkopen wordt beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank, binnen welker rechtsgebied de zaken zich bevinden.
De verzoeker is verplicht bij zijn verzoek aan te geven op welke wijze of wijzen de zaken kunnen worden verkocht.
Indien het verzoek gegrond is op het eerste lid van de artikelen of van Boek van het Burgerlijk Wetboek, wordt op het verzoek beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
De voorzieningenrechter van de rechtbank zal op verzoek van de meest gerede partij in zijn beschikking bepalen dat, en zo ja, op welke wijze de opbrengst van het verkochte of een gedeelte daarvan zal strekken tot zekerheid voor nog niet vaststaande vorderingen van de vervoerder.
Op een verzoek tot gerechtelijk onderzoek als bedoeld in de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek wordt beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
Indien het verzoek gegrond is op artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, wordt op het verzoek beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank in het rechtsgebied waarbinnen de zaken zich bevinden.
Deze wijst daarbij hetzij één, hetzij drie deskundigen aan en bepaalt op welke wijze dezen de wederpartij van de verzoeker zullen oproepen bij het onderzoek aanwezig te zijn.
Op een verzoek van de in het eerste lid bedoelde aanvrager tot het geheel of gedeeltelijk ten laste van zijn wederpartij brengen van de kosten van het onderzoek of de begroting als daar bedoeld, dan wel van de door dat onderzoek geleden schade, wordt beslist door de in dat lid genoemde rechter.
Een hulpverlener kan terzake van het hem uit hoofde van hulpverlening verschuldigde conservatoir beslag leggen op zaken, waaraan hulp is verleend doch die niet meer aan boord van het schip zijn, zolang niet een derde te goeder trouw en anders dan om niet daarop enig recht heeft verkregen.
De in dit artikel bedoelde beslagen kunnen niet worden gelegd op zaken die zich onder beheer van de strandvonder bevinden.
Tenzij het een schip betreft dat niet onder artikel valt, wordt het beslag gelegd met toepassing van de regels betreffende conservatoir beslag op roerende zaken in handen van de schuldenaar, met dien verstande dat het verlof voor het leggen van conservatoir beslag mede kan worden verleend door de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
De artikelen eerste lid, en tweede lid, zijn op dit beslag niet van toepassing.
Betreft de zaak een verzoek als bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek of een geschil met betrekking tot de zekerheid als bedoeld in artikel van dat Boek, dan is bevoegd de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
Indien zich naar zijn mening een geval van avarij-grosse voordeed, is de eigenaar van het schip en in geval van rompbevrachting de rompbevrachter, verplicht met inachtneming van het derde lid van dit artikel binnen redelijke termijn na het einde van de onderneming een persoon dispacheur aan te wijzen ter berekening van de avarij-grosse en ter vaststelling van hen die recht hebben op vergoedingen en van hen te wier laste de bijdragen in de avarij-grosse komen.
Hij is verplicht van deze aanwijzing tijdig mededeling te doen aan hen die naar zijn mening in de avarij-grosse moeten bijdragen.
Indien de in het eerste lid genoemde verplichting niet is nagekomen, is ieder die van mening is recht te hebben op een vergoeding in avarij-grosse danwel in een avarij-grosse te zullen moeten bijdragen, bevoegd de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam te verzoeken de dispacheur te benoemen.
Gelijke bevoegdheid komt toe aan ieder die zich niet kan verenigen met de ingevolge het eerste lid aangewezen dispacheur.
Tenzij de in het tweede lid bedoelde belanghebbenden anders overeenkomen, moet de dispacheur kantoorhouden in, danwel zo dicht mogelijk bij, de plaats waar de onderneming eindigde.
Ligt deze plaats in Nederland dan moet de dispacheur in Nederland kantoor houden.
De belanghebbenden bij de avarij-grosse zijn verplicht de dispacheur iedere inlichting en alle documenten, die hij ter opstelling van de dispache vraagt, te doen toekomen.
Indien een partij niet aan de in het eerste lid omschreven verplichting voldoet, is de dispacheur gerechtigd zich de noodzakelijke inlichtingen of documenten te verschaffen en deze worden alsdan vermoed juist te zijn.
De dispacheur is bevoegd een door hem ondertekend exemplaar van de dispache ter griffie van de rechtbank Rotterdam in te dienen en is alsdan verplicht, voor zover hem dit redelijkerwijs mogelijk is, alle belanghebbenden, onder toezending van een exemplaar der dispache of een uittreksel daarvan, bericht te zenden.
Hij, die de hem toegezonden dan wel ter griffie van de rechtbank Rotterdam ingediende dispache wenst af te wikkelen, verzoekt deze rechtbank de dispache te homologeren.
Zo dit nog niet is geschied, dient hij een exemplaar van de dispache of een uittreksel daarvan ter griffie in.
Ieder der in artikel bedoelde personen, die zich niet met de hem toegezonden, dan wel ter griffie van de rechtbank Rotterdam gedeponeerde dispache kan verenigen, verzoekt deze rechtbank de dispache te herzien.
Zo dit nog niet is geschied legt hij een exemplaar der dispache of een uittreksel daarvan ter griffie neer.
Wijst de rechter het in het vorige lid bedoelde verzoek af, dan homologeert hij de dispache.
Gaat de rechter in het geval van artikel of artikel niet tot homologatie over dan is de dispacheur of een mogelijkerwijs door de rechter aangewezen andere dispacheur verplicht de dispache in overeenstemming met de rechterlijke beslissing te wijzigen, dan wel haar in te trekken.
In geval van intrekking wordt, tenzij de rechter anders beslist, de dispache desalniettemin wat betreft honorarium en kosten van de dispacheur gehomologeerd.
Gaat de rechter in het geval van artikel of artikel tot homologatie over, dan zijn zij die de dispache betwistten, hoofdelijk verplicht de belanghebbenden, die niet tot dergelijke betwisting overgingen, de tengevolge van de betwisting geleden schade te vergoeden.
Ieder die de dispache betwist, is op verzoek van ieder die dit niet deed, verplicht ten behoeve van deze laatste zekerheid te stellen voor de door deze laatste mogelijkerwijs geleden of te lijden schade.
Geschillen naar aanleiding van het stellen, aanvullen of vervangen van deze zekerheid worden ten verzoeke van de meest gerede partij beslist door de voorzieningenrechter van de rechtbank.
Na het in kracht van gewijsde gaan van een beschikking van homologatie levert de dispache een voor tenuitvoerlegging vatbare titel op.
Tegen een beslissing van de voorzieningenrechter van de rechtbank, gegeven in de gevallen van de artikelen tot en met uitzondering van artikel staat geen andere voorziening open dan cassatie in het belang van de wet.
Wie op grond van artikel artikel artikel of artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek een beroep wil doen op beperking van zijn aansprakelijkheid, verzoekt de rechtbank Rotterdam het bedrag of de bedragen vast te stellen waartoe zijn aansprakelijkheid is beperkt het bedrag van het fonds of de fondsen, en te bevelen dat tot een procedure ter verdeling van een te stellen fonds wordt overgegaan.
Het verzoek vermeldt.
de naam van het schip.
wanneer het een zeeschip betreft de nationaliteit daarvan en wanneer het een zeevissersschip of een binnenschip betreft zo mogelijk de plaats waarin het kantoor waar het schip te boek staat, is gelegen.
de naam en de woonplaats van de verzoeker.
het bedrag dat naar het oordeel van de verzoeker het fonds of de fondsen belopen, en de gegevens noodzakelijk ter berekening hiervan.
de dag en de plaats van het voorval dat aanleiding gaf tot de vorderingen ten aanzien waarvan de verzoeker zijn aansprakelijkheid meent te kunnen beperken alsmede een omschrijving daarvan.
de naam en de woonplaats van de aan de verzoeker bekende personen tegenover wie hij meent zich op beperking van zijn aansprakelijkheid te kunnen beroepen met een schatting van het maximum-bedrag van ieders vordering.
De verzoeker doet in het verzoekschrift een voorstel omtrent de wijze waarop hij fonds denkt te stellen.
Het indienen van een verzoek als in dit artikel bedoeld, vormt niet een erkenning van aansprakelijkheid.
De behandeling geschiedt op de dag en de tijd die door de griffier aan de in het tweede lid onder bedoelde personen worden medegedeeld.
Bovendien doet de griffier van het verzoek aankondiging in één of meer door de rechtbank mogelijkerwijs aan te wijzen nieuwsbladen.
Wanneer naar aanleiding van hetzelfde voorval meer dan één op eenzelfde schip betrekking hebbend verzoek als bedoeld in artikel is ingediend, beveelt de rechtbank alvorens op deze verzoeken te beslissen, tenzij een verzoeker zich daartegen verzet en dit verzet gegrond is bevonden, de voeging van de zaken op één fonds betrekking hebbend.
Bij de behandeling van het in artikel bedoelde verzoek kan geen beroep worden gedaan op artikel of artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Bij toewijzing van het verzoek bepaalt de rechtbank met inachtneming van de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek dan wel de in artikel van dat boek bedoelde algemene maatregel van bestuur het in rekeneenheden uitgedrukte beloop van het fonds of de fondsen.
Zij beveelt de verzoeker op een door haar te bepalen dag, die niet later kan liggen dan één maand na de dag der beschikking, fonds te stellen hetzij door het bedrag van het fonds berekend met inachtneming van de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek of van de in artikel van dat boek bedoelde algemene maatregel van bestuur, vermeerderd met de wettelijke rente ingevolge artikel of die algemene maatregel van bestuur alsmede vermeerderd met een bedrag ter bestrijding van de kosten der procedure in de consignatiekas te storten, hetzij door op andere door haar bepaalde wijze zekerheid te stellen ten belope van het onder genoemde bedrag, alsnog vermeerderd met de wettelijke rente daarover van de aanvang van de dag volgende op de dag van deze laatst bedoelde zekerheidsstelling tot de aanvang van de dag waarop de griffier de in artikel bedoelde oproep doet uitgaan.
De rechtbank wijst een rechter-commissaris aan ter vaststelling van de staat van verdeling van het fonds of de fondsen en benoemt tevens een vereffenaar hiervan.
Wanneer zij daartoe termen aanwezig acht, kan zij voor ieder fonds meer dan één vereffenaar benoemen.
Het fonds wordt gesteld ten name van de benoemde rechter-commissaris en vereffenaar, die daarover met uitsluiting van de verzoeker, doch slechts gezamenlijk, kunnen beschikken.
De beschikking van de rechtbank is uitvoerbaar bij voorraad.
De werking van de beschikking kan door de hogere rechter niet worden geschorst.
De verzoeker die aan het bevel der rechtbank heeft voldaan, richt zich onverwijld tot haar met het verzoek dit te verklaren.
Indien de rechtbank deze verklaring weigert, kan zij de verzoeker een hernieuwd bevel tot het stellen van fonds geven op een door haar te bepalen dag die niet later kan liggen dan één maand na de dag der beschikking.
De verzoeker die aan dit hernieuwde bevel der rechtbank heeft voldaan, richt zich wederom tot haar met het verzoek dit te verklaren.
De tweede zin van dit lid is alsdan niet van toepassing.
De verzoeker ten aanzien van wie de rechtbank geen verklaring als in het zesde lid bedoeld heeft gegeven, kan zijn aansprakelijkheid niet meer op grond van artikel artikel artikel of artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek beperken.
Op de voldoening aan een bevel tot storting of andere zekerheidsstelling als bedoeld in dit artikel zijn de artikelen 45 tot en met 48 van Boek van het Burgerlijk Wetboek en de artikelen 42 tot en met 49 van de Faillissementswet niet van toepassing.
Indien terzake van één en hetzelfde voorval een fonds is gesteld door één der personen of zijn verzekeraar genoemd in artikel eerste lid, onder a, of artikel eerste lid, onder a, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel eerste lid, onder b, of artikel eerste lid, onder b, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel eerste lid, onder c, of artikel eerste lid, onder c, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, of artikel tweede lid, of artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, wordt dit fonds aangemerkt als door alle onder dezelfde letter genoemde personen te zijn gesteld en zulks ten aanzien van de vorderingen waarvoor het fonds werd gesteld.
Indien na toewijzing van een op artikel of artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek gegrond verzoek geen der schuldeisers binnen de in artikel genoemde termijn betwist heeft, dat de schuldenaar zijn aansprakelijkheid kan beperken, dan wel omtrent een zodanige betwisting onherroepelijk afwijzend is beslist en een fonds is gesteld ten aanzien waarvan de rechtbank een verklaring als bedoeld in het zesde lid van artikel heeft afgegeven en dat werkelijk ten bate van de schuldeiser beschikbaar is alsmede de schuldeiser zijn vordering op het fonds in rechte geldend kan maken, kan de rechter op verzoek van hem te wiens behoeve het fonds is gesteld de opheffing van beslagen die ter zake van de vorderingen waarvoor het fonds is gesteld, zijn gelegd, dan wel de teruggave van te dier zake gegeven zekerheid bevelen.
Indien aan de in het eerste lid gestelde vereisten is voldaan, zal de rechter op een verzoek als in het eerste lid bedoeld een bevel als in dat lid bedoeld geven, wanneer het fonds is gesteld in de haven waar het ongeval waaruit aansprakelijkheid is voortgevloeid, plaats vond, of wanneer dit ongeval niet in een haven plaats vond, in de eerste haven welke het schip daarna aanliep, of in de haven van ontscheping van de betrokken persoon, indien de schade is voortgevloeid uit dood of letsel van personen, of met betrekking tot beschadigde lading in de haven van lossing, of in de Staat waarin het beslag is gelegd.
Het eerste of tweede lid van dit artikel vindt slechts toepassing indien het fonds aan de schuldeiser, wat zijn vordering betreft, vrij kan worden overgemaakt.
Indien ten aanzien van een op artikel of artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek gegrond verzoek aan de in het eerste lid gestelde vereisten is voldaan, geeft de rechtbank op een verzoek als in het eerste lid bedoeld een bevel als in dat lid bedoeld.
Indien aan de in artikel gestelde vereisten is voldaan, worden procedures terzake van vorderingen waarvoor het fonds is gesteld, geschorst overeenkomstig artikel tweede lid, eerste zin, ook al waren deze reeds in staat van wijzen.
Behoudens de gevallen bedoeld in het derde lid wordt na schorsing van een hangende procedure het geding op verzoek van de meest gerede partij ter griffie doorgehaald, wanneer het verzoek van de schuldeiser tot verificatie als bedoeld in artikel is afgewezen of de staat van verdeling bedoeld in artikel op de in dat artikel genoemde wijze is vastgesteld of de vordering van de schuldeiser ingevolge artikel is tenietgegaan.
Het geschorste geding wordt hervat, indien alsnog onherroepelijk wordt beslist dat de schuldenaar zijn aansprakelijkheid niet kan beperken of in een der in het tweede lid bedoelde gevallen de schuldenaar de veroordeling van de schuldeiser in de kosten van het geding vordert.
Blijft een beroep op schorsing als bedoeld in het eerste lid van dit artikel achterwege, dan verliest een schuldenaar de bevoegdheid jegens de betrokken schuldeiser beroep te doen op zijn beperkte aansprakelijkheid.
Op de schorsing en de hervatting van het geding zijn artikel tweede lid, tweede zin, en derde lid, en artikel van overeenkomstige toepassing..
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Nadat de in artikel zesde lid, bedoelde verklaring is afgegeven bepaalt de rechter-commissaris, de vereffenaar gehoord hebbend, zo spoedig mogelijk de dag waarop uiterlijk de vorderingen op de schuldenaar, alsmede de betwistingen van diens beroep op beperking van zijn aansprakelijkheid hetzij ten aanzien van alle, hetzij ten aanzien van één of meer der schuldeisers bij de vereffenaar moeten worden ingediend.
De rechter-commissaris bepaalt, de vereffenaar gehoord hebbend, tevens de dag of de dagen met bepaling van tijd en plaats, waarop door hem zal worden overgegaan tot verificatie van de ingediende vorderingen en behandeling van betwistingen van het beroep op beperking van aansprakelijkheid.
Deze dagen, tijden en plaatsen kunnen voor elk der fondsen alsmede voor één dezer fondsen verschillend zijn.
Tussen de in het eerste lid genoemde dag voor de indiening der vorderingen en het verrichten van betwistingen als in dat lid bedoeld en de dag der verificatiezitting of de zitting waarop deze betwistingen zullen worden behandeld, moeten tenminste acht weken verlopen.
Indien een schuldenaar aantoont, dat hij op een later tijdstip niettegenstaande het eerste lid van artikel gedwongen zou kunnen worden geheel of gedeeltelijk een bedrag te betalen waarvoor hij, als hij dit bedrag vóór de verdeling van het fonds had betaald, op grond van artikel in de rechten van de schuldeiser zou zijn gesubrogeerd, kan de rechter-commissaris gelasten, dat voorlopig een bedrag zal worden terzijde gesteld, dat voldoende is om het de schuldenaar mogelijk te maken op dat latere tijdstip zijn rechten overeenkomstig artikel geldend te maken.
De vereffenaar geeft van de beschikkingen genoemd in artikel onverwijld bij aangetekende brief kennis aan de schuldenaar of de schuldenaren en de door dezen opgegeven schuldeisers.
Bovendien doet hij, indien de rechter-commissaris zulks beveelt, van deze beschikkingen aankondiging in één of meer door de rechter-commissaris mogelijkerwijs aan te wijzen nieuwsbladen.
Een bedrag dat een schuldenaar of diens verzekeraar vóór de verdeling van een fonds heeft betaald, kan door hem niet geheel of gedeeltelijk worden teruggevorderd.
hij wordt voor het betaalde bedrag van rechtswege gesubrogeerd in de rechten van de schuldeiser.
De schuldeiser die tegen het verzoek van een schuldenaar verweer voert, moet niettemin zijn vordering ter verificatie aanmelden.
Hetzelfde geldt ten aanzien van een schuldeiser die twijfelt of de schuldenaar gezien de aard van de vordering met betrekking tot deze vordering jegens hem een beroep kan doen op de beperking van zijn aansprakelijkheid.
De indiening der schuldvorderingen geschiedt bij de vereffenaar door de overlegging van een rekening of andere schriftelijke verklaring aangevende de aard en het bedrag der vordering vergezeld van de bewijsstukken of een afschrift daarvan.
De in de tweede zin van artikel bedoelde schuldeiser legt bovendien over een schriftelijke verklaring bevattende de gronden van zijn daar bedoelde twijfel.
Indiening van een vordering ter verificatie wordt ten aanzien van verjaring en verval aangemerkt als het in rechte instellen van deze vordering.
De schuldeisers zijn bevoegd van de vereffenaar een ontvangstbewijs te vorderen.
De vereffenaar toetst de ingezonden rekeningen aan de administratie en opgaven van de schuldenaar, treedt, als hij tegen de toelating van een vordering bezwaar heeft, met de schuldeiser en de schuldenaar of schuldenaren in overleg en is bevoegd van dezen overlegging van ontbrekende stukken alsook raadpleging van hun administratie en van de oorspronkelijke bewijsstukken te vorderen.
Voor ieder fonds brengt de vereffenaar de vorderingen die hij goedkeurt op een lijst van voorlopig erkende schuldvorderingen en de vorderingen die hij betwist, op een afzonderlijke lijst vermeldende de gronden der betwisting.
De door de vereffenaar opgestelde lijsten liggen gedurende ten minste 21 dagen vóór de dag, voor de verificatie bestemd, ter griffie ter kosteloze inzage voor ieder.
De nederlegging geschiedt kosteloos.
De vereffenaar vermeldt de verweerschriften ingediend tegen het verzoek door een schuldenaar gedaan vermeldende de gronden der betwisting.
Van de krachtens artikel gedane nederlegging der lijsten geeft de vereffenaar aan alle bekende schuldeisers en de schuldenaar of schuldenaren schriftelijk bericht, waarbij hij een nadere oproeping tot de verificatievergadering voegt.
Op de ingevolge artikel bepaalde dag of dagen houdt de rechter-commissaris in tegenwoordigheid van de vereffenaar één of meer zittingen.
Vorderingen ingediend na afloop van de in het eerste lid van artikel genoemde termijn kunnen op verzoek van de schuldeiser door de rechter-commissaris tot de verificatie worden toegelaten.
Een dergelijk verzoek moet worden toegestaan, indien de schuldeiser buiten Nederland woont en daardoor verhinderd was zich eerder te melden.
In geval van geschil over het al dan niet aanwezig zijn der verhindering in het tweede lid bedoeld beslist de rechter-commissaris na de vergadering te hebben geraadpleegd.
Alle schuldeisers en schuldenaren kunnen een vordering betwisten.
Vorderingen die niet worden betwist, worden door de rechter-commissaris vastgesteld op het beweerde bedrag.
Van de vaststelling door de rechter-commissaris geschiedt aantekening in het proces-verbaal ter zitting en op de door de vereffenaar opgestelde lijst.
In geval van betwisting ter zitting van een vordering of van het beroep op beperking van aansprakelijkheid verwijst de rechter-commissaris partijen en de schuldenaar, indien hij hen niet kan verenigen, naar een of meer door hem te bepalen zittingen van de rechtbank ter beslissing van het punt van geschil.
De rechter-commissaris verwijst ook de in de tweede zin van artikel bedoelde schuldeiser wiens vordering overigens niet wordt betwist, naar de zitting der rechtbank ter beslissing van de vraag of zijn vordering terecht ter verificatie werd ingediend.
Indien een schuldeiser wiens vordering betwist wordt, of indien een schuldenaar niet ter zitting aanwezig is, geeft de vereffenaar hem onmiddellijk per aangetekende brief kennis van iedere verwijzing.
Verschijnt de schuldeiser die de verificatie vraagt, niet ter zitting van de rechtbank, dan wordt hij geacht zijn vordering voor zover zij betwist is, te hebben ingetrokken.
Verschijnt hij die een betwisting van enige stelling van een schuldenaar of schuldeiser deed, niet, dan wordt hij geacht deze betwisting te hebben laten varen.
De in het tweede lid van artikel genoemde personen kunnen zich in het geding niet op het ontbreken van de daar bedoelde kennisgeving beroepen.
Schuldeisers die bij de indiening van hun vordering, noch ter vergadering, betwisting hebben gedaan, kunnen in het geding zich voegen noch tussenkomen.
tussenkomst kan in geval van faillissement van een schuldenaar worden gevorderd door de curator in dat faillissement of, ingeval van toepassing van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen, door de bewindvoerder.
Een onherroepelijke beslissing inhoudende dat een schuldenaar zijn aansprakelijkheid ten opzichte van één of meer vorderingen niet kan beperken, heeft bindende kracht zowel jegens een schuldenaar als in geval van diens faillissement of toepassing ten aanzien van hem van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen jegens zijn schuldeisers.
Na afloop van de in artikel bedoelde zittingen of, indien deze tot geschillen aanleiding hebben gegeven, nadat daarover onherroepelijk is beslist, wordt door de vereffenaar een staat van verdeling van het betrokken fonds opgemaakt en aan de goedkeuring van de rechter-commissaris onderworpen.
Indien onherroepelijk is beslist, dat de schuldenaar zijn aansprakelijkheid niet kan beperken, vervalt de gestelde zekerheid en wordt een gestort bedrag uitgekeerd aan hem die de storting verrichtte doch niet eerder dan één maand nadat het vonnis in kracht van gewijsde is gegaan en de vereffenaar op de in artikel voorgeschreven wijze kennis heeft gegeven van de dag waarop deze uitkering zal plaatsvinden.
Vorderingen waarvan de waarde niet in Nederlands geld is uitgedrukt, worden geverifieerd voor hun geschatte waarde in Nederlands geld.
Indien de schuldenaar gebruik maakte van de hem hetzij in artikel of artikel hetzij in artikel of artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek gegeven bevoegdheid zijn de volgende regels van toepassing.
het personenfonds wordt aangewend ter voldoening van vorderingen betreffende personenschade.
het passagiersfonds wordt aangewend ter voldoening van vorderingen betreffende personenschade van reizigers.
het zakenfonds wordt aangewend ter voldoening van vorderingen betreffende zaakschade en van vorderingen betreffende personenschade voor zover deze nog onvoldaan mochten zijn na toepassing van de onder genoemde regel.
het wrakkenfonds wordt aangewend ter voldoening van vorderingen als bedoeld in artikel eerste lid, onder of e, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
het waterverontreinigingsfonds wordt aangewend ter voldoening van vorderingen terzake van kosten en schadevergoedingen verschuldigd voor waterverontreiniging als bedoeld in de algemene maatregel van bestuur ter uitvoering van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
indien een volgens de onder tot en met genoemde regels te verdelen bedrag niet voldoende is ter voldoening van de vorderingen waartoe het volgens deze regels wordt aangewend, worden deze vorderingen in evenredigheid gekort.
Voor de toepassing van het tweede lid wordt onder personenschade verstaan alle schade voortspruitende uit dood of letsel van personen en onder zaakschade alle schade, die niet is personenschade.
Onder voorbehoud van het in het tweede lid, onder c, bepaalde is ieder fonds uitsluitend bestemd voor de voldoening van de vorderingen met betrekking waartoe het is gesteld.
Een door de rechter-commissaris goedgekeurde staat van verdeling van het beschikbare fonds ligt gedurende 14 dagen ter griffie van de rechtbank ter kosteloze inzage van de schuldeisers wier vorderingen zijn erkend, en van de schuldenaren.
De nederlegging geschiedt kosteloos.
Van de nederlegging wordt door de vereffenaar aankondiging gedaan op de wijze voorgeschreven in artikel terwijl daarvan bovendien bij aangetekende brief kennis wordt gegeven aan de schuldenaren en aan ieder der schuldeisers wier vorderingen zijn erkend met vermelding van het voor hen uitgetrokken bedrag.
ieder van hen kan gedurende de genoemde termijn bij de rechtbank tegen de staat van verdeling in verzet komen door indiening van een met redenen omkleed bezwaarschrift ter griffie.
Na afloop van de termijn geeft de rechtbank haar beschikking, nadat zij de schuldeisers en de schuldenaren heeft gehoord of behoorlijk doen oproepen.
De oproeping geschiedt bij aangetekende brief door de vereffenaar.
Nadat een staat van verdeling door de rechter-commissaris of, indien tijdig verzet is gedaan, door de rechtbank is vastgesteld, roept de griffier bij aangetekende brief de schuldeisers op het hun toekomende bedrag in ontvangst te nemen.
De staat ligt na de vaststelling ter griffie ter kosteloze inzage van belanghebbenden.
Een nog bestaand batig saldo en uitkeringen waarover niet binnen één jaar is beschikt, worden uitgekeerd aan hem die de storting verrichtte.
Artikel tweede lid, is daarbij van overeenkomstige toepassing.
Behoudens het vierde lid van artikel gaan de vorderingen van schuldeisers die, hoewel daartoe behoorlijk opgeroepen zijnde, deze niet ter verificatie hebben aangemeld, door het in kracht van gewijsde gaan van de staat van verdeling teniet.
De rechter-commissaris is bevoegd te allen tijde een voorlopige staat van verdeling vast te stellen.
In dat geval zijn de artikelen tot en met van overeenkomstige toepassing.
De rechter-commissaris kan bevelen, dat door schuldeisers aan wie op grond van een voorlopige staat van verdeling een uitkering wordt gedaan, een door hem aan te wijzen vorm van zekerheid wordt gegeven.
De beschikkingen van de rechter-commissaris alsmede die van de rechtbank krachtens artikel derde lid, zijn niet vatbaar voor hoger beroep, noch voor beroep in cassatie.
Tegen de andere uitspraken, waartoe de artikelen tot en met aanleiding geven, kan door de schuldenaar en door de verschenen schuldeisers binnen vier weken na de dag der uitspraak hoger beroep worden ingesteld, tenzij krachtens enige algemene regeling een kortere termijn van toepassing is.
Dezelfde termijn geldt voor het beroep in cassatie.
Indien een rechtsmiddel wordt ingesteld, moet daarvan bij exploit worden kennis gegeven aan de griffier der rechtbank.
De uitspraak op het rechtsmiddel wordt door de griffier van het betrokken rechtscollege onverwijld medegedeeld aan de griffier der rechtbank, die daarvan bij aangetekende brief aan schuldeisers en schuldenaren kennis geeft.
Behoudens de toepassing van artikel komen de kosten voortvloeiende uit de toepassing van de artikelen tot en met ten laste van de schuldenaar.
Zaken die tot een nalatenschap of een gemeenschap waarop afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek van toepassing is behoren kunnen worden verzegeld met verlof van de kantonrechter van de rechtbank van het arrondissement waarin de verzegeling moet plaatsvinden.
De verzegeling geschiedt door een bij dit verlof aan te wijzen notaris met diens zegel.
Tegen het verlof is geen hogere voorziening toegelaten.
De notaris kan een bewaarder van de gelegde zegels aanstellen.
De artikelen en tweede en derde lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
Verlof tot verzegeling kan worden verzocht.
door hem die de nalatenschap kan opeisen of als deelgenoot of beperkt gerechtigde op een aandeel van de gemeenschap verdeling daarvan kan vorderen.
zo zich onder 1° bedoelde personen onbekwamen bevinden, die geen wettelijke vertegenwoordiger hebben, of, indien deze afwezig is, door een bloed- of aanverwant van de onbekwame.
in geval van een nalatenschap.
mede door de overgebleven echtgenoot of de overgebleven partner bij een geregistreerd partnerschap of door een executeur van de nalatenschap.
zo noch de onder bedoelde personen, noch een der erfgenamen aanwezig mocht zijn, door een dergenen die in dienst van de overledene waren of met hem samenwoonden.
zo de nalatenschap onder bewind staat.
door de bewindvoerder.
door een schuldeiser van de nalatenschap of gemeenschap, doch alleen indien hij zonder de verzegeling ernstig gevaar zou lopen zijn vordering niet te kunnen verhalen.
door een door de rechter benoemde vereffenaar van de nalatenschap of gemeenschap.
Het verlof wordt slechts gegeven, indien de verzoeker zijn recht of bevoegdheid en een voldoende ernstig belang bij de verzegeling summierlijk aannemelijk maakt.
Indien in geval van een nalatenschap een der in artikel eerste lid onder 1°, bedoelde personen afwezig of onbekwaam is, en geen wettelijke vertegenwoordiger heeft of deze afwezig is, kan het verlof tot verzegeling ook door een notaris worden verzocht of door de kantonrechter ambtshalve worden bevolen.
Van de verzegeling moet door een proces-verbaal blijken, dat zal inhouden.
dag en uur van de verzegeling.
naam, voornaam en woonplaats van hem op wiens verzoek de verzegeling is gedaan en een keuze van woonplaats ten kantore van de notaris die de verzegeling verricht.
de vermelding van het verlof tot verzegeling.
de verschijning van de partijen en hun verzoeken en beweringen.
de opgave van de plaatsen en de voorwerpen waarop het zegel is gezet en een korte beschrijving van de zaken die buiten verzegeling zijn gebleven.
naam, woonplaats en beroep van de bewaarder als bedoeld in artikel tweede lid.
de eed bij de sluiting der verzegeling die in handen van de notaris moet worden afgelegd door degenen die de zaken onder zich hadden of het huis bewonen, waar de verzegeling is gedaan, dat zij niets verduisterd hebben, noch gezien hebben noch weten dat iets verduisterd is.
Indien bij de verzegeling boeken of papieren worden gevonden, kunnen zij door de notaris worden geopend.
Indien zij voor de nalatenschap of gemeenschap of de daartoe behorende goederen of schulden van belang kunnen zijn, worden zij overgebracht naar de griffie van de rechtbank, bedoeld in artikel eerste lid, of naar een andere door de notaris aan te wijzen plaats, waar zij ter beschikking van de partijen blijven.
Zodra blijkt dat de overgebrachte boeken of papieren niet van belang zijn of aan een derde toebehoren, zorgt de notaris voor afgifte aan de rechthebbende.
De notaris kan op verlangen en op kosten van elk der partijen de voorwerpen, boeken en papieren, alsmede de plaats waar zij zijn aangetroffen, doen fotograferen of kopiëren.
Hij hecht de foto’s of kopieën aan het proces-verbaal van verzegeling.
Indien geen tot de nalatenschap of gemeenschap behorende roerende zaken van voldoende belang worden aangetroffen, zal dit in het proces-verbaal worden vermeld en verzegeling achterwege kunnen blijven.
Zaken die niet voor beslag vatbaar zijn of niet zonder schade verzegeld kunnen worden, blijven buiten de verzegeling, maar worden overeenkomstig artikel onder 5° in het proces-verbaal beschreven.
De in artikel onder 1° en 3° onder bedoelde personen kunnen aan de kantonrechter die verlof tot de verzegeling gaf, verlof tot ontzegeling verzoeken.
Tegen het verlof is geen hogere voorziening toegelaten.
Ontzegeling heeft in elk geval plaats voor zover van de nalatenschap of gemeenschap van goederen een partijen bindende boedelbeschrijving wordt opgesteld of alle partijen hun toestemming tot de ontzegeling geven en het vrije beheer over hun goederen hebben.
De in artikel onder 1° en 3° onder bedoelde personen en degene die de verzegeling heeft uitgelokt worden opgeroepen om op het verzoek te worden gehoord, indien zij het verlangen daartoe tijdig aan de notaris die de verzegeling heeft verricht, hebben medegedeeld met opgave van de redenen van dit verlangen en van hun woonplaats.
Bij het verzoekschrift wordt een verklaring van de notaris overgelegd waaruit blijkt of en, zo ja, welke mededelingen zijn gedaan.
De ontzegeling geschiedt door de in het verlof tot ontzegeling aangewezen notaris.
De in artikel onder 1° en 3° onder bedoelde personen en degene die de verzegeling heeft uitgelokt worden door de notaris ten minste vierentwintig uur tevoren van het tijdstip van ontzegeling op de hoogte gesteld.
Hetzelfde geldt voor de schuldeiser van de nalatenschap of gemeenschap die zijn verlangen daartoe tijdig aan de notaris heeft medegedeeld met opgave van zijn vordering en van zijn woonplaats.
Het proces-verbaal van de ontzegeling moet bevatten.
dag en uur waarop zij gedaan wordt.
naam, voornaam en woonplaats of gekozen woonplaats van hem die de ontzegeling verzocht heeft.
vermelding van het verlof tot ontzegeling.
vermelding van de in artikel bedoelde mededelingen.
de verschijning van partijen en hun opmerkingen.
de herkenning van de zegels en de bevinding daarvan als gaaf en ongeschonden, of indien zij dit niet mochten zijn, de vermelding van de toestand waarin zij worden bevonden.
Indien alle partijen zich daarmee verenigen en het vrije beheer over hun goederen hebben, kan een voorgeschreven boedelbeschrijving plaatsvinden bij een onderhandse akte.
In alle andere gevallen geschiedt zij bij notariële akte.
De kantonrechter van de rechtbank van het arrondissement waarin de boedel zich geheel of voor een groot deel bevindt, kan op verzoek van een der in artikel onder 1° en 3° onder bedoelde personen of van iemand die daarbij op andere grond voldoende belang heeft, een boedelbeschrijving bevelen door een bij dat bevel aan te wijzen notaris.
Tegen het bevel is geen hogere voorziening toegelaten.
Het verzoek kan worden gedaan tezamen met een verzoek strekkende tot verzegeling of tot ontzegeling.
Het bevel wordt slechts gegeven, indien de verzoeker zijn recht en belang summierlijk aannemelijk maakt.
Indien de notaris nodig oordeelt de te beschrijven zaken zelf in ogenschouw te nemen, zijn de artikelen en tweede en derde lid, van overeenkomstige toepassing.
De boedelbeschrijving zal bevatten.
naam, voornaam en woonplaats van de verschenen of opgeroepen partijen en van de aangewezen schatters.
een korte beschrijving van alle tot de boedel behorende goederen en schulden en, zo een der partijen zulks wenst, een schatting van de waarde van de roerende zaken door een of meer door partijen aan te wijzen schatters met hun beëdiging.
een opgave van de plaats waar de beschreven zaken zich bevinden, of waarheen zij zijn overgebracht.
een opgave van tot de boedel behorende geldsommen.
een opgave van de aangetroffen boeken en registers betreffende de boedel, die op de eerste en laatste bladzijden worden gewaarmerkt, ingeval van een notariële beschrijving door de notaris en ingeval van een onderhandse beschrijving door de partijen.
vermelding van de akten die op de goederen en de schulden van de boedel betrekking hebben.
ingeval van een notariële beschrijving.
vermelding van de eed, af te leggen in handen van de notaris, van hen die vóór de beschrijving de goederen in hun macht hadden of het huis waarin deze zich bevinden bewoond hebben, dat zij niets hebben verduisterd, noch gezien hebben, noch weten dat iets verduisterd is.
Indien partijen het niet eens worden over de aanwijzing van de schatters, worden deze benoemd door de notaris of in geval van een onderhandse boedelbeschrijving, door de in artikel bedoelde kantonrechter.
Geschillen die in verband met een verzegeling, ontzegeling of boedelbeschrijving rijzen, worden in kort geding gebracht voor de voorzieningenrechter van de rechtbank in welker rechtsgebied de verzegeling is geschiedt of de te beschrijven boedel zich geheel of grotendeels bevindt.
Geen andere voorziening dan cassatie in het belang der wet staat open tegen beschikkingen ingevolge.
artikel 25, vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel 77 van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel lid 1, tweede zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, tweede zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel lid 2, tweede zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, tweede zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel derde zin, van van Boek het Burgerlijk Wetboek, waarbij een machtiging als in die bepaling bedoeld wordt verleend.
artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek waarbij maatregelen als in die bepaling bedoeld worden voorgeschreven.
artikel derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, waarbij maatregelen als in die bepaling bedoeld worden voorgeschreven.
artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, eerste zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel eerste lid, onder a, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel vijfde lid, tweede zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, tweede zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel eerste lid, tweede zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, eerste zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel eerste lid, tweede zin, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, waarbij een machtiging als in die bepaling bedoeld wordt verleend.
Tekstplaatsing met aanpassing van de in de regeling genoemde nummering.
De gegevens van inwerkingtreding zijn ontleend aan de bron van de tekstplaatsing.
De artikelen 68a tot en met 75 en 79 tot en met 81 van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek zijn van overeenkomstige toepassing op onderhavige wijzigingen.
Van de beschikkingen van de rechter-commissaris ingevolge afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek is gedurende vijf dagen hoger beroep op de rechtbank toegelaten, behoudens voor zover het beschikkingen betreft waartegen, indien zij door de kantonrechter waren gegeven, geen hogere voorziening is toegelaten.
Tekstplaatsing met aanpassing van de in de regeling genoemde nummering.
De gegevens van inwerkingtreding zijn ontleend aan de bron van de tekstplaatsing.
De artikelen 68a tot en met 75 en 79 tot en met 81 van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek zijn van overeenkomstige toepassing op onderhavige wijzigingen.
Het vonnis waarbij een vordering tot verdeling van een gemeenschap wordt toegewezen zonder dat de rechter de vaststelling van de verdeling aan zich houdt, zal inhouden een bevel tot verdeling ten overstaan van een notaris, alsmede, zo partijen het over de keuze niet eens zijn, de benoeming van deze notaris.
De rechter die een notaris benoemt, kan de zaak voor wat betreft hetgeen overigens ter zake van de verdeling is gevorderd, aanhouden tot is gebleken of de notaris partijen kan verenigen.
De griffier van het gerecht dat de benoeming deed, zendt de notaris onverwijld een expeditie van de uitspraak.
Op verlangen van elk der partijen kan het vonnis tevens de benoeming inhouden van een onzijdig persoon als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De notaris bepaalt dag en uur waarop partijen voor hem moeten verschijnen en roept hen tegen het vastgestelde tijdstip op.
Indien zij niet allen verschijnen, kan hij partijen een of meer malen tegen een nieuwe dag oproepen.
De bepalingen van deze afdeling zijn van overeenkomstige toepassing op verzoeken en beschikkingen betreffende de verdeling van een gemeenschap van goederen die door of tijdens een huwelijk of een geregistreerd partnerschap is ontstaan.
Indien de notaris partijen niet kan verenigen, constateert hij dit in een proces-verbaal, waarin hij desverlangd opgeeft op welke punten partijen reeds tot overeenstemming zijn gekomen.
Zolang geen volledige overeenstemming is bereikt, kan de meest gerede partij vorderen dat de rechter de wijze van verdeling gelast of zelf de verdeling vaststelt, dan wel wat overigens ter zake van hetgeen partijen verdeeld houdt, nodig mocht zijn.
Zolang hem geen afschrift van het in het eerste lid bedoelde proces-verbaal wordt overgelegd, kan de rechter op verlangen van elk der partijen de zaak aanhouden ten einde de notaris opnieuw gelegenheid te geven tot toepassing van het derde lid van het vorige artikel.
Indien partijen het niet eens worden over de benoeming van een deskundige om de waarde van een of meer der te verdelen goederen te schatten, geschiedt de benoeming op verzoek van de meest gerede partij door de kantonrechter van de rechtbank van het arrondissement waarin de goederen zich bevinden.
Bevinden zij zich in het buitenland, dan is de kantonrechter van de rechtbank Amsterdam bevoegd.
Is met betrekking tot de verdeling een procedure aanhangig, dan kan de benoeming ook, op verlangen van een der partijen of ambtshalve, worden gedaan door de rechter voor wie de zaak in eerste aanleg of in hoger beroep dient of door de rechter voor wie een getuigenverhoor of verschijning van partijen is gelast.
Indien een vordering tot verdeling, tot gelasten van de wijze van verdeling of tot vaststelling van een verdeling niet de gehele voor verdeling vatbare gemeenschap betreft, kan ieder van de verweerders overeenkomstig de hem in de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek toegekende bevoegdheden eisen dat de verdeling van de gehele voor verdeling vatbare gemeenschap wordt bevolen of door de rechter zelf wordt vastgesteld.
Indien de vordering strekt tot het verkrijgen van een bevel tot verdeling of tot de wijze van verdeling van de gehele voor verdeling vatbare gemeenschap, kan ieder van de verweerders vaststelling van de verdeling door de rechter zelf vorderen.
De in de vorige leden bedoelde eis moet worden gedaan voor alle weren die niet de bevoegdheid van de rechter of zekerheidstelling overeenkomstig artikel betreffen.
Zijn een of meer partijen niet verschenen, dan doet degene die de eis heeft gedaan haar aan hem betekenen met inachtneming van de voor oproeping voorgeschreven termijnen en met oproeping tegen de dag van verschijning.
Deze dag zal niet later mogen worden gesteld dan drie maanden na de dag waartegen de op te roepen partij voor wie de langste termijn van verschijning geldt, op zijn vroegst opgeroepen zou mogen worden.
De rechter kan, uiterlijk op de dag waartegen is opgeroepen, oproeping tegen een latere dag toestaan.
Zijn niet allen die aan de verdeling dienen mee te werken in het geding betrokken, dan kan ieder van de verweerders hen met overeenkomstige toepassing van het vorige lid alsnog in het geding roepen, met betekening tevens van een afschrift van het aan hem zelf uitgebrachte oproepingsbericht.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Voor het leggen van conservatoir beslag is verlof vereist van de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen welker rechtsgebied zich een of meer van de betrokken zaken bevinden, dan wel, indien het beslag niet op zaken betrekking heeft, de schuldenaar of degene of een dergenen onder wie het beslag gelegd wordt, woonplaats heeft.
Het verlof wordt verzocht bij een verzoekschrift waarin de aard van het te leggen beslag en van het door de verzoeker ingeroepen recht en, zo dit recht een geldvordering is, ook het bedrag of, zo dit nog niet vaststaat, het maximum bedrag daarvan, worden vermeld, onverminderd de bijzondere eisen door de wet gesteld voor een beslag van de soort waarom het gaat.
De voorzieningenrechter beslist na summier onderzoek.
In geval van een geldvordering stelt hij het bedrag vast waarvoor het verlof wordt verleend, met inbegrip van de kosten waarin de schuldenaar zal kunnen worden veroordeeld.
Bij het verlof kan de voorzieningenrechter, onverminderd artikel 64, derde lid, tevens verlof verlenen het beslag te leggen op alle dagen en uren.
Tegen een krachtens dit lid gegeven verlof is geen hogere voorziening toegelaten.
Tenzij op het tijdstip van het verlof reeds een eis in de hoofdzaak is ingesteld, wordt het verlof verleend onder voorwaarde dat het instellen daarvan geschiedt binnen een door de voorzieningenrechter daartoe te bepalen termijn van ten minste acht dagen na het beslag.
De voorzieningenrechter kan de termijn verlengen, indien de beslaglegger dit voor het verstrijken van de termijn verzoekt.
Tegen de beschikking is geen hogere voorziening toegelaten.
In het geval van een beslag als bedoeld in artikel of artikel moet de verlenging, om haar werking te hebben, binnen acht dagen na het tijdstip waarop de termijn zonder verlenging zou verstrijken, schriftelijk zijn medegedeeld aan de in artikel bedoelde vennootschap, onderscheidenlijk de in artikel bedoelde derde.
Overschrijding van de termijn voor het instellen van een eis in de hoofdzaak doet het beslag vervallen.
Verlof tot het leggen van beslag ten laste van een instelling als bedoeld in artikel onder a, van de Faillissementswet kan slechts worden verleend nadat de instelling in de gelegenheid is gesteld om te worden gehoord, tenzij het beslag uitsluitend op zaken betrekking heeft.
De voorzieningenrechter kan het verlof verlenen onder voorwaarde dat tot een door hem te bepalen bedrag zekerheid wordt gesteld voor schade die door het beslag kan worden veroorzaakt.
De zekerheid moet voor of bij de betekening van het beslagexploot aan de beslagene worden aangeboden.
Voor het overige is artikel van toepassing.
Tenzij de wet anders bepaalt, wordt een conservatoir beslag gelegd met overeenkomstige toepassing van artikel derde lid, en van de voorschriften, geldende voor het leggen van executoriaal beslag tot verhaal van een geldvordering op een goed van de soort als in beslag genomen wordt.
In plaats van de executoriale titel wordt in het beslagexploot het in artikel bedoelde verlof van de voorzieningenrechter vermeld.
Dit verlof en het verzoekschrift waarop het is gegeven worden tezamen met het beslagexploot aan de beslagene betekend.
Het beslag mag niet worden gelegd op goederen bestemd voor de openbare dienst of op goederen die De Nederlandsche Bank n.v.
onder zich heeft ten behoeve van een systeem als bedoeld in artikel onder b, van de Faillissementswet.
Zodra de beslaglegger in de hoofdzaak een executoriale titel heeft verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is geworden, gaat het conservatoir beslag over in een executoriaal beslag, mits de verkregen titel aan de beslagene en, zo het beslag onder een derde is gelegd, ook aan deze is betekend.
Wordt de eis in de hoofdzaak afgewezen, en is deze afwijzing in kracht van gewijsde gegaan, dan vervalt daardoor tevens van rechtswege het beslag.
Hetzelfde geldt, indien voor de tenuitvoerlegging van de beslissing in de hoofdzaak een rechterlijk bevelschrift of verlof nodig is, en de beslissing waarbij dit door de rechter is geweigerd in kracht van gewijsde is gegaan.
De voorzieningenrechter die verlof tot het beslag heeft gegeven kan, rechtdoende in kort geding, het beslag op vordering van elke belanghebbende opheffen, onverminderd de bevoegdheid van de gewone rechter.
De opheffing wordt onder meer uitgesproken bij verzuim van op straffe van nietigheid voorgeschreven vormen, indien summierlijk van de ondeugdelijkheid van het door de beslaglegger ingeroepen recht of van het onnodige van het beslag blijkt, of, zo het beslag is gelegd voor een geldvordering, indien voor deze vordering voldoende zekerheid wordt gesteld.
Artikel 63, tweede lid, en artikel derde lid, derde zin, vierde, vijfde en zesde lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
De kosten van het beslag kunnen, al of niet in de hoofdzaak, van de beslagene worden teruggevorderd, tenzij het beslag nietig, onnodig of onrechtmatig was.
Hetgeen is bepaald omtrent conservatoir beslag op een goed, is van overeenkomstige toepassing op conservatoir beslag op een beperkt recht op of een aandeel in een zodanig goed.
Hetgeen is bepaald omtrent conservatoir beslag op een goed van de schuldenaar is van overeenkomstige toepassing op conservatoir beslag op een goed waarop de schuldeiser zich kan verhalen en dat aan een ander dan de schuldenaar toebehoort.
De beslaglegger is in dit geval verplicht het beslag binnen acht dagen aan de schuldenaar te betekenen.
Wordt het beslag ten laste van de schuldenaar gelegd, dan is de beslaglegger verplicht het binnen acht dagen aan de ander te betekenen of, zo hij diens recht niet kent, onverwijld nadat hij van dat recht kennis heeft gekregen.
Indien de ander, voordat acht dagen na deze betekening zijn verstreken, schriftelijk aan de deurwaarder mededeelt zich tegen het voorgenomen verhaal op zijn goed te verzetten, gaat het beslag jegens hem slechts over in een executoriaal beslag uit hoofde van een tegen hem verkregen executoriale titel om de executie te dulden.
Op verzoek van degene die verlof vraagt tot het leggen van conservatoir beslag op roerende zaken die geen registergoederen zijn, of die op zodanige zaken reeds beslag heeft gelegd, kan de voorzieningenrechter die het verlof geeft of heeft gegeven of in het rechtsgebied van wiens rechtbank zich een of meer van de betrokken zaken bevinden, bevelen dat zij tevens ter gerechtelijke bewaring zullen worden afgegeven aan een door de voorzieningenrechter aan te wijzen bewaarder.
Een overeenkomstig verzoek kan worden gedaan door een pandhouder als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, wanneer op de verpande zaak conservatoir of executoriaal beslag is gelegd.
De voorzieningenrechter wijst het verzoek niet toe dan na de beslagene en eventuele andere belanghebbenden gelegenheid te hebben gegeven te worden gehoord, tenzij bijzondere omstandigheden eisen dat het bevel terstond wordt gegeven.
Tegen het bevel is geen hogere voorziening toegelaten.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
Indien over één of meer goederen geschil bestaat aan wie van twee of meer partijen zij toekomen, kunnen zij op vordering van elk der partijen in kort geding onder bewind worden gesteld door de voorzieningenrechter van de rechtbank in welker rechtsgebied zich een of meer van de betrokken zaken bevinden of waarvoor de hoofdzaak aanhangig is of die naar de gewone regels bevoegd zou zijn van de hoofdzaak kennis te nemen.
Tenzij reeds een eis in de hoofdzaak is ingesteld, vindt onderbewindstelling slechts plaats onder voorwaarde dat deze eis binnen een door de voorzieningenrechter daartoe te bepalen termijn ingesteld wordt.
De voorzieningenrechter kan de termijn verlengen, indien dit voor het verstrijken van de termijn door een der partijen of de bewindvoerder wordt verzocht.
Tegen de beschikking is geen hogere voorziening toegelaten.
Overschrijding van de termijn doet het bewind eindigen.
Door partijen op een of meer van de goederen gelegde beslagen beperken de bewindvoerder niet in de hem als zodanig toekomende bevoegdheden.
De bewindvoerder doet de onder het bewind staande goederen toekomen aan degene die daarop krachtens een in kracht van gewijsde gegane of uitvoerbaar bij voorraad verklaarde uitspraak recht heeft, tenzij de voorzieningenrechter anders heeft bepaald.
De voorzieningenrechter kan voor het bewind zodanige voorschriften geven als hij dienstig acht.
Op het bewind zijn, voor zover deze voorschriften niet anders bepalen de artikelen lid 1, leden 1-3, lid 1, lid 1, eerste zin, en van Boek van het Burgerlijk Wetboek van toepassing.
Het kan door een gezamenlijk besluit van partijen of op verzoek van een hunner door de voorzieningenrechter worden opgeheven.
De indiening van verzoekschriften krachtens de artikelen derde lid, tweede volzin, tweede en derde lid, tweede lid, derde volzin, en tweede volzin, kan ook door een deurwaarder geschieden.
Indien een deurwaarder het verzoekschrift indient, geldt zijn kantoor als gekozen woonplaats van de verzoeker.
Verlof om conservatoir beslag tot verhaal van een geldvordering te leggen op roerende zaken die geen registergoederen zijn en op rechten aan toonder of order wordt slechts verleend, indien de schuldeiser aantoont dat er gegronde vrees bestaat voor verduistering hetzij door de schuldenaar van zijn goederen hetzij, zo de voor het beslag vatbare goederen aan een ander dan de schuldenaar toebehoren, door deze ander van die goederen.
De eis van vrees voor verduistering geldt niet wanneer het verlof wordt verleend aan de houder van een wisselbrief, een orderbiljet of cheque, waarvan de non-betaling door protest of een voor de cheque daarmee gelijk te stellen verklaring is vastgesteld, telkens voor hetgeen deze houder te vorderen heeft van de trekker, de acceptant, de avalist en de endossanten.
Ook artikel mist in dit geval toepassing.
De vorige leden zijn mede van toepassing op de goederen bedoeld in artikel.
Het in beslag te nemen goed moet in het in artikel tweede lid, bedoelde verzoekschrift worden omschreven.
De artikelen eerste lid, en zijn op de in het vorige artikel bedoelde beslag van overeenkomstige toepassing.
Wordt het beslag gelegd op een recht aan toonder of order, dan worden de in artikel bedoelde baten geïnd door de bewaarder van het papier en zijn voorts dat artikel en artikel van overeenkomstige toepassing.
De bepalingen van de artikelen tweede lid, en eerste en tweede lid, zijn van overeenkomstige toepassing op het conservatoir beslag tot verhaal van een geldvordering op aandelen op naam en effecten op naam die geen aandelen zijn.
Conservatoir beslag op aandelen op naam in een naamloze vennootschap of besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid wordt gelegd op de wijze en met de gevolgen als bepaald in de artikelen en met dien verstande dat het verlof van de voorzieningenrechter van de rechtbank treedt in de plaats van de executoriale titel.
Het beslagexploit houdt in waar de hoofdzaak aanhangig is of binnen welke termijn zij blijkens het verlof ingesteld moet worden.
Is nog geen eis in de hoofdzaak ingesteld, dan is de beslaglegger verplicht binnen acht dagen na dit instellen een afschrift van de dagvaarding of, zo de eis op andere wijze is ingesteld, van het stuk waarbij dit geschiedde, aan de vennootschap te betekenen.
De voorzieningenrechter kan deze termijn op verzoek van de beslaglegger verlengen, in dier voege dat de verlenging om haar werking te hebben binnen acht dagen na het verstrijken van de termijn schriftelijk aan de vennootschap moet zijn medegedeeld.
Tegen de beschikking is geen hogere voorziening toegelaten.
De termijn, vermeld in artikel eerste lid, eindigt eerst één maand na de dag, waarop de in kracht van gewijsde gegane executoriale titel aan de vennootschap is betekend.
Ten aanzien van de baten uit in beslag genomen aandelen op naam voortvloeiende geldt het beslag als een beslag onder de vennootschap.
Van deze baten doet de vennootschap verklaring aan de rechtbank alvorens deze de beschikking bedoeld in artikel geeft.
Bij deze beschikking wordt tevens beslist omtrent de deugdelijkheid van deze verklaring, en wordt de afgifte van de baten aan de deurwaarder gelast, mits alle kosten aan de zijde van de vennootschap ter zake van de deugdelijk bevonden verklaring worden vergoed.
De bepalingen van de artikelen en zijn voor zover mogelijk eveneens van toepassing op andere aandelen op naam dan in een naamloze vennootschap of besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid en op effecten op naam die geen aandelen zijn.
Lidmaatschapsrechten in verenigingen worden als effecten op naam aangemerkt, indien zij voor vervreemding vatbaar zijn.
Een schuldeiser kan onder derden conservatoir beslag leggen op de in artikel bedoelde goederen.
Onverminderd hetgeen voortvloeit uit artikel moeten op straffe van nietigheid in het beslagexploot worden vermeld het bedrag waarvoor het in artikel bedoelde verlof werd verleend, alsmede waar de hoofdzaak aanhangig is of binnen welke termijn zij blijkens het verlof ingesteld moet worden.
Bij het beslagexploot wordt aan de derde tevens een afschrift betekend van het verlof van de voorzieningenrechter en van het verzoekschrift waarop het is gegeven.
De artikelen derde lid, tot en met en en zijn van overeenkomstige toepassing.
In het geval van artikel vierde lid, moet de vordering waarop het beslag wordt gelegd in het verzoekschrift waarbij verlof van de voorzieningenrechter wordt gevraagd, uitdrukkelijk worden omschreven.
Verlof tot het leggen van beslag op een vordering tot een in artikel vermelde periodieke betaling kan slechts worden verleend, nadat de schuldenaar is gehoord of hij de gelegenheid te worden gehoord, ongebruikt heeft laten voorbijgaan.
De beslaglegger is op straffe van nietigheid van het beslag verplicht om, zo de eis in de hoofdzaak na het beslag wordt ingesteld, binnen acht dagen na dit instellen een afschrift van de dagvaarding of, zo de eis op andere wijze is ingesteld, van het stuk waarbij het is geschied, aan de derde te betekenen.
De voorzieningenrechter kan deze termijn op verzoek van de beslaglegger verlengen, in dier voege dat de verlenging om haar werking te hebben binnen acht dagen na het verstrijken van de termijn schriftelijk aan de derde moet zijn medegedeeld.
Tegen de beschikking is geen hogere voorziening toegelaten.
De betekening aan de derde, in het eerste lid van artikel voorgeschreven, dient te geschieden binnen één maand nadat ter zake van de hoofdvordering een executoriale titel is verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is geworden.
blijft betekening binnen deze termijn uit, dan zullen de betalingen door de derde gedaan, van waarde zijn.
De in artikel bedoelde verplichting van de derde en de in bedoelde bevoegdheden van de executant gaan niet in voordat vier weken sedert de in het vorige artikel bedoelde betekening zijn verstreken.
Een schuldeiser kan onder zichzelf beslag leggen op de in artikel bedoelde goederen.
Deze goederen moeten in het in artikel tweede lid, bedoelde verzoekschrift worden omschreven.
De artikelen eerste tot en met derde lid, en tot en met en tweede tot en met vijfde lid zijn van overeenkomstige toepassing.
De termijn van artikel eerste lid, begint te lopen vanaf de dag dat de schuldeiser een executoriale titel heeft verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is geworden en aan de schuldenaar is betekend.
Een schuldeiser kan conservatoir beslag leggen op de rechten die voor de verzekeringnemer voortvloeien uit een sommenverzekering.
Voorts kan in de gevallen, bedoeld in artikel eerste lid, conservatoir beslag worden gelegd ten laste van degene die tot het ontvangen van een uitkering uit sommenverzekering is aangewezen.
De artikelen eerste lid, tweede en derde lid, eerste lid, eerste lid, eerste volzin, en eerste lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
Het beslag wordt onder de verzekeraar gelegd op de wijze en met de gevolgen als in de vierde afdeling is bepaald, tenzij de rechten van de verzekeringnemer of de begunstigde aan toonder of order zijn gesteld.
In het geval, bedoeld aan het slot van de eerste volzin, wordt het beslag gelegd op de wijze en met de gevolgen als in de tweede afdeling is bepaald.
Indien is voldaan aan de eisen die in artikel eerste en tweede lid, voor het verlof worden gesteld, kan ook verlof verleend worden om beslag te leggen op een of meer bepaald aan te wijzen onroerende zaken.
De artikelen eerste lid, en zijn van overeenkomstige toepassing.
De termijn van artikel begint te lopen vanaf de dag dat de schuldeiser een executoriale titel heeft verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is geworden en aan de schuldenaar is betekend.
Indien de eis in de hoofdzaak niet binnen de overeenkomstig artikel derde lid, bepaalde termijn is ingesteld, is de beslaglegger verplicht de inschrijving van het beslag in de openbare registers onverwijld te doen doorhalen op straffe van schadevergoeding.
Tot het geven van verlof tot het leggen van conservatoir beslag op schepen zijn mede bevoegd de voorzieningenrechter van de rechtbank in het rechtsgebied waarbinnen het schip wordt verwacht en de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.
Artikel eerste lid, is niet van toepassing.
Artikel is evenmin van toepassing, tenzij het beslag is gelegd op een schip als bedoeld in artikel.
In het proces-verbaal van inbeslagneming kan woonplaats worden gekozen ten kantore van de deurwaarder in plaats van bij een notaris.
Tevens kan woonplaats worden gekozen in Nederland ten kantore van een advocaat.
Artikel tweede lid, is niet van toepassing.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
De termijn van artikel in verbinding met artikel begint te lopen vanaf de dag dat de schuldeiser een executoriale titel heeft verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is geworden en is betekend aan de schuldenaar jegens wie deze titel luidt.
Indien het beslag is gelegd op een schip dat te boek staat in de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek en de eis in hoofdzaak niet binnen de overeenkomstig artikel derde lid, bepaalde termijn is ingesteld, is de beslaglegger verplicht de waardeloosheid van de inschrijving van het beslag onverwijld te doen inschrijven op straffe van schadevergoeding.
Deze afdeling geldt uitsluitend voor in het in de openbare registers te boek staande luchtvaartuigen en voor luchtvaartuigen van de nationaliteit van een vreemde staat, ten aanzien van welke het op 29 mei te Rome gesloten verdrag tot het vaststellen van enige eenvormige bepalingen inzake conservatoir beslag op luchtvaartuigen van kracht is.
De in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek opgenomen begripsomschrijvingen gelden ook voor de onderhavige afdeling.
Voor beslag zijn niet vatbaar.
luchtvaartuigen, welke bij uitsluiting zijn bestemd voor den dienst van een vreemde Staat, postvervoer daaronder begrepen, doch met uitsluiting van handelsvervoer.
luchtvaartuigen, welke daadwerkelijk in dienst zijn gesteld op een geregelde luchtlijn van openbaar vervoer en de daarvoor onontbeerlijke reserveluchtvaartuigen.
elk ander luchtvaartuig, dat dient voor het vervoer van personen of zaken tegen betaling, wanneer het gereed staat voor zulk een vervoer te vertrekken.
behalve in geval het beslag wordt gelegd voor een schuld, aangegaan ten behoeve van de reis, welke het luchtvaartuig op het punt staat te ondernemen of voor een vordering, welke tijdens de reis is ontstaan.
Het bepaalde in het vorige lid is niet van toepassing ten aanzien van beslag, hetwelk wordt gelegd ter zake van terugvordering van een ontvreemd luchtvaartuig.
Onverminderd het bepaalde in artikel mag geen beslag op een luchtvaartuig worden gelegd, indien ter voorkoming daarvan voldoende zekerheid is gesteld.
Onmiddellijke opheffing van gelegd beslag zal worden gelast, wanneer voldoende zekerheid wordt gesteld.
De zekerheid is voldoende, indien zij het bedrag van de schuldvordering en de kosten dekt en uitsluitend is bestemd voor de betaling van de schuldeiser, of indien zij de waarde van het luchtvaartuig dekt, ingeval deze geringer is dan het bedrag van de schuld en de kosten.
Wanneer bij het aanbieden van zekerheid ter voorkoming van beslag geschil ontstaat over het bedrag of de aard van de te stellen zekerheid, beslist de voorzieningenrechter van de rechtbank, binnen welker gebied het luchtvaartuig zich bevindt, op verzoek van de meest gerede partij, na verhoor of behoorlijke oproeping.
Wanneer in strijd met de overige artikelen van deze afdeling of zonder goede grond beslag op een luchtvaartuig is gelegd, is de beslaglegger gehouden de daardoor ontstane schade te vergoeden.
Het eerste lid is mede van toepassing, wanneer de schuldenaar zekerheid heeft moeten stellen om een beslag te voorkomen dat, ware het gelegd, in strijd met de vorige artikelen of zonder goede grond zijn geweest.
Tot het geven van verlof tot het leggen van conservatoir beslag op luchtvaartuigen is mede bevoegd de voorzieningenrechter van de rechtbank binnen welker rechtsgebied het luchtvaartuig wordt verwacht.
De artikelen eerste lid, en zijn niet van toepassing.
Artikel tweede lid, tweede zin, is niet van toepassing.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
Indien het beslag is gelegd op een in het register teboekstaand luchtvaartuig en de eis in de hoofdzaak niet binnen de overeenkomstig artikel derde lid, bepaalde termijn is ingesteld, is de beslaglegger verplicht de inschrijving van het beslag in de openbare registers onverwijld te doen doorhalen op straffe van schadevergoeding.
Indien terzake van de hoofdvordering een executoriale titel is verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is geworden, gaat de beslaglegger tot executie over overeenkomstig artikel.
Ieder die recht heeft op afgifte van een roerende zaak of levering van een goed of die zodanig recht door een rechterlijke uitspraak tot vernietiging of ontbinding kan verkrijgen, kan deze zaak of dit goed ter bewaring van dit recht in beslag nemen.
Betreft het recht op afgifte een of meer naar de soort bepaalde zaken, dan zal de deurwaarder een aan dat recht beantwoordende hoeveelheid zaken van die soort in beslag nemen, uit te kiezen door de deurwaarder, tenzij de beslagene tijdig een redelijke andere keuze doet.
Betreft het recht op afgifte te velde staande vruchten of beplantingen van een onroerende zaak, dan kan uit dien hoofde beslag worden gelegd overeenkomstig artikel.
In dat geval worden de in artikel aan de kantonrechter toegekende bevoegdheden uitgeoefend door de voorzieningenrechter van de rechtbank, indien dit bij het in artikel tweede lid, bedoelde verzoekschrift wordt verzocht.
Hij die verdeling van een gemeenschap kan vorderen, kan de daartoe behorende goederen in beslag nemen, voor zover zij in het bijzonder in aanmerking komen om aan hem of aan de deelgenoot voor wiens aandeel hij optreedt, te worden toegedeeld.
Het beslag vervalt, naarmate de goederen aan een ander worden toegedeeld.
Op een beslag als bedoeld in deze afdeling zijn de voorschriften betreffende conservatoir beslag tot verhaal van geldvorderingen van overeenkomstige toepassing, behoudens voor zover dit zou leiden tot toepasselijkheid van de artikelen en derde lid, en.
In geval van overeenkomstige toepassing van artikel treedt de waarde van het in beslag te nemen goed in de plaats van het bedrag van de vordering waarvoor beslag is gelegd.
Artikel is slechts van overeenkomstige toepassing ingeval uit hoofde van het recht waarvoor het beslag is gelegd, tevens recht op de in dat artikel bedoelde baten bestaat.
In het in artikel tweede lid, bedoelde verzoekschrift wordt het in beslag te nemen goed omschreven.
Vrees voor verduistering behoeft niet te worden gesteld.
Een beslag als bedoeld in de voorgaande artikelen, gelegd ter verkrijging van levering van een goed, blijft van kracht totdat hetzij de levering heeft plaatsgevonden, hetzij zes maanden zijn verstreken, nadat in de hoofdzaak een beslissing is verkregen die een executoriale titel oplevert en die in kracht van gewijsde is gegaan.
Een beslag als bedoeld in de voorgaande artikelen van deze afdeling op een roerende zaak die geen registergoed is, gaat krachtens artikel eerste lid, over in een executoriaal beslag als bedoeld in artikel indien de door de beslaglegger verkregen executoriale titel tot afgifte strekt.
Bij samenloop van een beslag als bedoeld in de onderhavige afdeling met een ander beslag, al of niet van dezelfde aard, kan de meest gerede partij zich tot de rechter wenden, al naar de aard van het andere beslag overeenkomstig artikel of overeenkomstig artikel.
Wordt op een goed zowel beslag gelegd als bedoeld in de voorgaande artikelen van de onderhavige afdeling als tot verhaal van een geldvordering, dan geldt eerstgenoemd beslag zo nodig tevens als een conservatoir beslag, gelegd tot verhaal van de vordering tot vervangende schadevergoeding wegens uitblijven van afgifte of levering.
Een beslag tot verhaal van een vordering tot vervangende schadevergoeding wegens het uitblijven van afgifte of levering kan niet tegen de legger van een beslag tot verkrijging van afgifte of levering van dezelfde zaak of hetzelfde goed worden ingeroepen, indien deze andere goederen van de beslagene aanwijst die voor de vordering voldoende verhaal bieden.
Een beslag als bedoeld in deze afdeling kan mede worden gelegd door een schuldeiser die door een rechterlijke uitspraak tot vernietiging op grond van artikel 45 van Boek van het Burgerlijk Wetboek de bevoegdheid kan verkrijgen zich op het goed te verhalen.
Is de vernietiging uitgesproken, dan gaat het beslag over in een conservatoir beslag op het goed tot verhaal van zijn vordering of, als te dier zake is voldaan aan de eisen van artikel eerste lid, in een overeenkomstig executoriaal beslag.
Indien de schuldenaar geen bekende woonplaats in Nederland heeft, kan in Nederland overeenkomstig de voorgaande afdelingen van deze titel beslag worden gelegd, zonder dat vrees voor verduistering behoeft te worden aangetoond.
De beslaglegger is van rechtswege bewaarder van de in beslag genomen zaken, in geval deze zich onder hem bevinden.
zo niet, dan kan daarover naar de regels betreffende executoriaal beslag een gerechtelijke bewaarder worden aangesteld.
Bij gebreke van een andere weg om een executoriale titel in Nederland te verkrijgen kan de eis in de hoofdzaak, de vordering ter zake van de beslagkosten daaronder begrepen, worden ingesteld voor de rechtbank waarvan de voorzieningenrechter het verlof tot het gelegde of het tegen zekerheidstelling voorkomen of opgeheven beslag heeft verleend.
In geval van verlof tot beslag onder een derde geldt dit alleen indien het goed waarop beslag zal worden gelegd in het verzoekschrift uitdrukkelijk is omschreven.
Indien echtgenoten of gewezen echtgenoten dan wel geregistreerde partners of vroegere geregistreerde partners gehuwd onderscheidenlijk als partners geregistreerd zijn of waren in een gemeenschap van goederen, kan ieder van hen de voorzieningenrechter van de rechtbank verzoeken hem verlof te verlenen tot verzegeling, boedelbeschrijving en waardering van goederen der gemeenschap alsmede tot het leggen van conservatoir beslag op goederen der gemeenschap.
Indien nog geen verzoek tot opheffing van de gemeenschap, tot echtscheiding, tot scheiding van tafel en bed of tot ontbinding van het geregistreerd partnerschap is gedaan, is de in artikel aangewezen voorzieningenrechter bevoegd.
Is een zodanig verzoek reeds gedaan, dan is bevoegd de voorzieningenrechter van de rechtbank waarbij dat verzoek aanhangig is of laatstelijk was.
Tot het leggen van conservatoir beslag verleent de voorzieningenrechter slechts verlof indien de verzoeker aantoont dat er gegronde vrees voor verduistering van de goederen der gemeenschap bestaat.
Tegen een verlof als bedoeld in het eerste lid is geen hogere voorziening toegelaten.
Op het beslag zijn de bepalingen betreffende conservatoir beslag tot verhaal van een geldvordering van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat geen vermelding van een bedrag wordt vereist en dat als hoofdzaak geldt het verzoek tot opheffing van de gemeenschap respectievelijk tot echtscheiding, tot scheiding van tafel en bed of tot ontbinding van het geregistreerd partnerschap, alles behoudens voor zover daarvan in de volgende artikelen niet wordt afgeweken.
Voor de overeenkomstige toepassing van artikel treedt de waarde van het in beslag te nemen goed in de plaats van het bedrag van de vordering waarvoor het beslag wordt gelegd.
Indien het beslag is gelegd onder een derde, is deze verplicht verklaring te doen van de vorderingen en zaken die door het beslag zijn getroffen.
De artikelen zijn van overeenkomstige toepassing.
De derde voldoet op verlangen van de deurwaarder aan zijn verplichtingen tot voldoening, afgifte of terbeschikkingstelling van de uit te keren gelden, zaken of goederen, naar gelang dit voor de afwikkeling van de verdeling van de gemeenschap nodig is.
In geval van een beslag op een onroerende zaak is artikel derde lid, niet van toepassing.
Bij toewijzing van het verzoek tot opheffing van de gemeenschap respectievelijk tot echtscheiding, tot scheiding van tafel en bed of tot ontbinding van het geregistreerd partnerschap, vervalt het beslag zodra de goederen aan de andere echtgenoot of geregistreerde partner worden toegedeeld of krachtens de verdeling aan de beslaglegger geleverd.
Het beslag vervalt eveneens zodra een verzoek als bedoeld in lid wordt ingetrokken.
De artikelen eerste lid, derde lid, en derde lid, zijn niet van toepassing.
Een eventueel overschot van een executie wordt door de deurwaarder, notaris of pandhouder onverwijld gestort bij een bewaarder als bedoeld in artikel ten behoeve van de echtgenoot of geregistreerde partner aan wie dit overschot wordt toegedeeld.
Indien rekening en verantwoording moet worden gedaan aan belanghebbenden die allen of voor een deel onbekend of afwezig zijn, dagvaardt de rekenplichtige hen allen tot het opnemen en goedkeuren van de rekening op de wijze als vermeld in artikel 54, tweede lid.
De bekende belanghebbenden worden bovendien gedagvaard op de wijze als voor ieder van hen is bepaald in de zesde afdeling van de eerste titel van het Eerste Boek.
De termijn van dagvaarding is ten minste drie maanden.
De rekenplichtige deponeert de rekening met de daarbij behorende bescheiden ter griffie, waar deze ter inzage van de belanghebbenden ligt.
De rekenplichtige vermeldt dit depot in het exploot van dagvaarding.
Artikel eerste en derde lid, is van toepassing, met dien verstande dat de rechter, indien tegen een of meer gedaagden verstek is verleend, ambtshalve de rechtmatigheid en de gegrondheid van de vordering onderzoekt.
Wordt tegen alle belanghebbenden verstek verleend, dan onderzoekt de rechter ambtshalve de rechtmatigheid en de gegrondheid van de vordering.
Indien dit onderzoek niet leidt tot afwijzing van de vordering, stelt de rechter het saldo aan de hand van de overgelegde bescheiden vast en sluit hij de rekening.
Tegen dit vonnis staat geen verzet open.
De rechter geeft zodanige beslissing over de kosten van het geding als hij geraden acht.
Een gedaagde tegen wie verstek is verleend, wordt niet verwezen in de kosten.
De rekenplichtige kan zich van het onder hem berustende saldo bevrijden door storting in de consignatiekas.
Deze storting kan ook op vordering van belanghebbenden worden bevolen.
Wordt tussen de belanghebbenden over de verdeling van een batig saldo geen overeenstemming bereikt, dan kan de meest gerede partij rangregeling overeenkomstig de voorschriften van de derde afdeling van de tweede titel van het Tweede Boek verzoeken.
Voor de toepassing van deze afdeling wordt onder belanghebbende verstaan degene op wiens rechten of verplichtingen de zaak rechtstreeks betrekking heeft.
Degene die niet de ouder is en de minderjarige op wie de zaak betrekking heeft gedurende ten minste een jaar als behorende tot zijn gezin verzorgt en opvoedt, wordt aangemerkt als belanghebbende.
In zaken van curatele, onderbewindstelling of mentorschap worden onder belanghebbenden bovendien verstaan de echtgenoot, de geregistreerde partner of andere levensgezel en de kinderen of, bij gebreke van dezen, de ouders, broers en zusters van degene wiens curatele, goederen of mentorschap het betreft.
Onverminderd het bepaalde in artikel eerste lid, bevat een verzoekschrift de namen en, voor zover bekend, de voornamen en de woonplaats van de belanghebbenden, alsmede van anderen wier verklaring in verband met de beoordeling van het verzoek van betekenis kan zijn.
Bij de indiening van het verzoekschrift ter griffie worden, voor zover nodig, overgelegd de bescheiden die kunnen dienen tot bewijs van de gestelde feiten.
Eveneens worden de nodige afschriften van het verzoekschrift en de bescheiden overgelegd.
Onverminderd artikel vermeldt het verzoekschrift, bedoeld in de artikelen eerste lid, en eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, de concrete bedreigingen in de ontwikkeling van de minderjarige alsmede de daarop afgestemde duur waarvoor de ondertoezichtstelling zal gelden.
Tevens vermeldt het verzoekschrift of, en zo ja, op welke wijze, de inhoud danwel de strekking van het verzoekschrift is besproken met de minderjarige en welke reactie de minderjarige hierop heeft gegeven.
Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing indien het betreft een verzoek als bedoeld in de artikelen eerste lid, tweede lid, eerste of vierde lid, en van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Abusievelijk is in stb.
3.6, een wijzigingsopdracht geformuleerd die niet geheel juist is.
Abusievelijk is in Stb.
een wijzigingsopdracht geformuleerd die niet geheel juist is.
Abusievelijk geeft het Staatsblad iii, een wijzigingsopdracht voor het tweede lid in plaats van het derde lid.
Tenzij de rechter aanstonds een beschikking geeft waarbij hij zich onbevoegd verklaart of het verzoek toewijst, wordt aan de belanghebbenden, voorzover hun woonplaats bekend is, een afschrift van het verzoekschrift en van de daarbij behorende bescheiden toegezonden en worden de belanghebbenden opgeroepen voor de behandeling.
Is de woonplaats niet bekend, dan wordt bij de oproeping het verzoek kort aangeduid.
Voorts kan de rechter bevelen dat degenen wier verklaring in verband met de beoordeling van het verzoek van betekenis kan zijn, worden opgeroepen om ter terechtzitting te verschijnen.
De beschikkingen tot voorlopige ondertoezichtstelling van een minderjarige en tot machtiging van de gecertificeerde instelling, bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet om een minderjarige uit huis te plaatsen, een beschikking met betrekking tot de voorlopige voogdij alsmede een beschikking als bedoeld in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek kunnen alleen dan aanstonds worden gegeven, indien de behandeling niet kan worden afgewacht zonder onmiddellijk en ernstig gevaar voor de minderjarige.
Deze beschikkingen verliezen haar kracht na verloop van twee weken, tenzij de belanghebbenden binnen deze termijn in de gelegenheid zijn gesteld hun mening kenbaar te maken.
In zaken van levensonderhoud wordt in de oproeping van de belanghebbenden een termijn vermeld waarbinnen dezen een verweerschrift kunnen indienen.
Indien binnen die termijn geen verweerschrift wordt ingediend, kan, tenzij artikel toepassing vindt, een mondelinge behandeling achterwege blijven.
De oproeping van de belanghebbende gaat in deze zaken vergezeld van de mededeling dat de rechter kan bepalen dat de mondelinge behandeling achterwege kan blijven indien binnen de voor het indienen van een verweerschrift vastgestelde termijn geen verweerschrift wordt ingediend, alsmede van de mededeling dat de indiening slechts kan geschieden door een advocaat.
Indien een verzoeker, een belanghebbende, of een ander wiens verklaring in verband met de beoordeling van het verzoek van betekenis kan zijn en die moet worden ondervraagd, in Nederland verblijft, doch buiten staat is zich naar het gerechtsgebouw te begeven, kan de ondervraging op diens verblijfplaats geschieden.
Zou de rechter zich daartoe buiten zijn rechtsgebied moeten begeven, dan kan hij een rechter binnen wiens rechtsgebied de betrokkene verblijft, verzoeken de ondervraging te verrichten.
In verband met de belangen van minderjarigen of de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van belanghebbenden, geschiedt de mondelinge behandeling met gesloten deuren.
De rechter kan evenwel op verzoek van een belanghebbende bepalen dat de mondelinge behandeling geheel of gedeeltelijk openbaar is, indien zwaarwegende belangen bij openbaarheid daartoe aanleiding geven en de belangen als bedoeld in het eerste lid zich daartegen niet verzetten.
Na afloop van de mondelinge behandeling deelt de rechter aan de ter zitting verschenen personen mede op welke zitting de beschikking zal worden uitgesproken.
De griffier verstrekt of verzendt onverwijld een afschrift van de beschikking aan de verzoeker, de verschenen belanghebbenden en de niet verschenen belanghebbenden aan wie een afschrift van het verzoekschrift is verzonden.
De griffier verstrekt of verzendt eveneens een afschrift van een beschikking die een minderjarige of de herroeping van een adoptie betreft, aan de raad voor de kinderbescherming, tenzij de beschikking het levensonderhoud van de minderjarige betreft.
De griffier vermeldt daarbij de termijn waarbinnen en de wijze waarop hoger beroep kan worden ingesteld.
Bij beschikkingen betreffende het verstrekken van levensonderhoud verstrekt de griffier aan de verzoeker en aan de in de procedure verschenen belanghebbenden de berekeningen van de behoefte en de draagkracht die mede aan de beschikking ten grondslag liggen.
In afwijking van het bepaalde in het tweede lid van artikel kan van een beschikking hoger beroep worden ingesteld.
door de verzoeker en degenen aan wie een afschrift van de beschikking is verstrekt of verzonden, binnen drie maanden na de dag van de uitspraak.
door andere belanghebbenden binnen drie maanden na de betekening daarvan of nadat de beschikking hun op andere wijze bekend is geworden.
Op de procedure in hoger beroep zijn de artikelen tot en met eerste lid, van overeenkomstige toepassing.
Tegen beschikkingen ingevolge de artikelen en alsmede de artikelen derde lid, en met uitzondering van beschikkingen ingevolge artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel of van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, staat geen andere voorziening open dan cassatie in het belang der wet.
Zaken betreffende minderjarigen die bij de rechtbank aanhangig worden gemaakt, uitgezonderd die welke het levensonderhoud van een minderjarige betreffen, worden behandeld door de kinderrechter.
Indien deze de zaak naar de meervoudige kamer verwijst, neemt de kinderrechter aan de mondelinge behandeling deel.
In zaken betreffende minderjarigen, uitgezonderd die welke het levensonderhoud van een minderjarige betreffen die de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt, beslist de rechter niet dan na de minderjarige van twaalf jaren of ouder in de gelegenheid te hebben gesteld hem zijn mening kenbaar te maken, tenzij het naar het oordeel van de rechter een zaak van kennelijk ondergeschikt belang betreft.
De rechter kan minderjarigen die de leeftijd van twaalf jaren nog niet hebben bereikt, in de gelegenheid stellen hem hun mening kenbaar te maken op een door hem te bepalen wijze.
Hetzelfde geldt in zaken betreffende het levensonderhoud van minderjarigen die de leeftijd van zestien jaren nog niet hebben bereikt.
In zaken betreffende curatele, onderbewindstelling en mentorschap is de eerste volzin van het eerste lid van overeenkomstige toepassing ten aanzien van de onder curatele te stellen of gestelde persoon, ten aanzien van degene wiens goederen het betreft alsmede ten aanzien van de persoon ten behoeve van wie mentorschap is verzocht of is ingesteld.
Indien de gelegenheid waarop de minderjarige zijn mening kenbaar kan maken niet kan worden afgewacht zonder onmiddellijk en ernstig gevaar voor de minderjarige, kan de rechter de beschikkingen tot voorlopige ondertoezichtstelling van een minderjarige en tot machtiging van de gecertificeerde instelling, bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet om een minderjarige uit huis te plaatsen, een beschikking met betrekking tot de voorlopige voogdij alsmede een beschikking als bedoeld in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek geven zonder toepassing van het eerste lid.
Deze beschikkingen verliezen haar kracht na verloop van twee weken, tenzij de minderjarige binnen deze termijn in de gelegenheid is gesteld zijn mening kenbaar te maken.
Indien de minderjarige van de in het eerste en derde lid bedoelde gelegenheid geen gebruik heeft gemaakt, kan de rechter een nadere dag bepalen, waarop hij voor hem gebracht zal worden.
Verschijnt de minderjarige alsdan wederom niet, dan kan de zaak zonder hem worden behandeld.
De rechter kan in zaken betreffende minderjarigen, uitgezonderd die welke zijn levensonderhoud betreffen, indien hij dit met het oog op de beoordeling van de belangen van de minderjarige noodzakelijk acht, het advies van de raad voor de kinderbescherming inwinnen.
Hij kan de raad daartoe in elke stand van de zaak oproepen.
De raad voor de kinderbescherming kan in deze zaken eigener beweging zijn mening schriftelijk aan de rechter kenbaar maken of ter terechtzitting verschijnen, indien de raad dit met het oog op de beoordeling van de belangen van de minderjarige noodzakelijk acht.
De raad voor de kinderbescherming ontvangt daartoe onverwijld een afschrift van het verzoekschrift, en wordt tijdig van het tijdstip van de terechtzitting op de hoogte gesteld.
Indien de zaak evenwel de ondertoezichtstelling van een minderjarige betreft, de toepassing of overeenkomstige toepassing van de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek daaronder niet begrepen, dan wel de beëindiging van het ouderlijk gezag of van de voogdij, beslist de rechter niet dan na verhoor of behoorlijke oproeping daartoe van de raad voor de kinderbescherming.
In zaken betreffende minderjarigen, uitgezonderd zaken als bedoeld in het tweede lid alsmede die welke het levensonderhoud van een minderjarige betreffen, beslist de rechter pas nadat een ouder, indien deze daarom verzoekt, in de gelegenheid is gesteld een rapport van een niet door de rechter benoemde deskundige over te leggen, mits dat mede tot de beslissing van de zaak kan leiden en het belang van het kind zich daartegen niet verzet.
In zaken betreffende de ondertoezichtstelling van minderjarigen of de beëindiging van het ouderlijk gezag of van de voogdij, benoemt de rechter op verzoek van een ouder en na overleg met die ouder een deskundige, mits dat mede tot de beslissing van de zaak kan leiden en het belang van het kind zich daartegen niet verzet.
In de in het tweede lid genoemde zaken wordt het aan de in dat lid bedoelde deskundige toekomende bedrag overeenkomstig bij algemene maatregel van bestuur te stellen regels door de rechter vastgesteld en ten laste van ’s Rijks kas door de griffier aan de deskundige betaald.
Van de ouder kan een bijdrage worden gevraagd overeenkomstig bij algemene maatregel van bestuur te stellen regels.
In zaken betreffende minderjarigen worden als belanghebbenden bij het recht op inzage en afschrift, als bedoeld in artikel van door de raad voor de kinderbescherming of het openbaar ministerie overgelegde bescheiden alsmede van door een deskundige op verzoek van de rechter overgelegde bescheiden aangemerkt.
de verzoekers, de ouders en voogden, degenen die de minderjarige als behorende tot hun gezin verzorgen en opvoeden en die uit dien hoofde een nauwe persoonlijke betrekking met het kind hebben, en de minderjarige van twaalf jaren of ouder, tenzij de rechter is gebleken dat hij niet in staat is tot een redelijke waardering van zijn belangen ter zake.
Inzage of afschrift kan evenwel worden geweigerd door de rechter aan wie de bescheiden zijn overgelegd, op een van de gronden, genoemd in artikel 5.1, tweede lid, onderdeel e, en vijfde lid, van de Wet open overheid.
Tegen de beschikking staat geen andere voorziening open dan cassatie in het belang der wet.
Iedere beschikking betreffende de gezagsuitoefening over minderjarigen, de beschikkingen ingevolge de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek daaronder begrepen, geeft degene aan wie deze minderjarigen ingevolge de beschikking tijdelijk of blijvend worden toevertrouwd, van rechtswege het recht tot het aan hem doen afgeven van deze minderjarigen, zonodig met behulp van de sterke arm.
Een beschikking als bedoeld in artikel eerste en tweede lid, of artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek kan slechts met de sterke arm ten uitvoer worden gelegd voorzover dit bij die beschikking is bepaald.
Het openbaar ministerie verleent zo nodig zijn medewerking.
tot de voorgeleiding van een minderjarige voor de rechter ingevolge artikel van dit Wetboek.
tot de overbrenging van een minderjarige in verband met een uithuisplaatsing ingevolge de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
tot de afgifte van minderjarigen, als bedoeld in artikel.
tot de tenuitvoerlegging der beschikkingen, bedoeld in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De ambtenaar van politie, aangesteld voor de uitvoering van de politietaak, die door het openbaar ministerie is aangewezen om de in lid bedoelde medewerking te verlenen, heeft toegang tot elke plaats, voor zover dat redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is.
Onverminderd het in artikel eerste lid, bepaalde vermeldt het verzoekschrift.
de naam, de voornamen en voorzover bekend de woonplaats en de werkelijke verblijfplaats van de echtgenoot die niet de verzoeker is.
voorzover bekend de naam van diens raadsman.
de naam en de voornamen en voorzover bekend de woonplaats en de werkelijke verblijfplaats van ieder minderjarig kind van de echtgenoten te zamen of van een van hen.
Het verzoekschrift bevat een door beide echtgenoten ondertekend ouderschapsplan ten aanzien van.
hun gezamenlijke minderjarige kinderen over wie de echtgenoten al dan niet gezamenlijk het gezag uitoefenen.
de minderjarige kinderen over wie de echtgenoten ingevolge artikel of het gezag gezamenlijk uitoefenen.
In het ouderschapsplan worden in ieder geval afspraken opgenomen over.
de wijze waarop de echtgenoten de zorg- en opvoedingstaken, bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, verdelen of het recht en de verplichting tot omgang, bedoeld in artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek vormgeven.
de wijze waarop de echtgenoten elkaar informatie verschaffen en raadplegen omtrent gewichtige aangelegenheden met betrekking tot de persoon en het vermogen van de minderjarige kinderen.
de kosten van de verzorging en opvoeding van de minderjarige kinderen.
Het verzoekschrift vermeldt over welke van de gevraagde voorzieningen overeenstemming is bereikt en over welke van de gevraagde voorzieningen een verschil van mening bestaat met de gronden daarvoor.
Tevens vermeldt het verzoekschrift op welke wijze de kinderen zijn betrokken bij het opstellen van het ouderschapsplan.
Bij de indiening van het verzoekschrift moeten worden overgelegd.
een afschrift of uittreksel van de huwelijksakte.
bescheiden betreffende de gronden waarop de rechter ingevolge artikel rechtsmacht heeft.
een afschrift of uittreksel van de akte van geboorte van ieder minderjarig kind van de echtgenoten te zamen of van een van hen.
de processtukken die betrekking hebben op de voorlopige voorzieningen, bedoeld in de artikelen en indien deze zijn gevraagd.
indien het een verzoek tot ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed betreft.
een authentiek afschrift van de rechterlijke uitspraak waarbij de scheiding van tafel en bed is uitgesproken.
Indien het ouderschapsplan, bedoeld in het tweede lid, of de stukken, bedoeld in het vijfde lid, onderdelen tot en met c, redelijkerwijs niet kunnen worden overgelegd, kan worden volstaan met overlegging van andere stukken of kan op andere wijze daarin worden voorzien, een en ander ter beoordeling van de rechter.
Indien ten behoeve van minderjarige kinderen voorzieningen moeten worden getroffen, zendt de griffier onverwijld een afschrift van het verzoekschrift aan de raad voor de kinderbescherming.
Betreft het een verzoek van één der echtgenoten, dan doet de verzoeker binnen veertien dagen na de indiening van het verzoekschrift een afschrift daarvan betekenen aan de andere echtgenoot.
Uiterlijk op een in het exploit vermeld tijdstip kan de andere echtgenoot hetzij een verweerschrift indienen, hetzij om uitstel te dier zake verzoeken.
Het exploit vermeldt dat een en ander slechts kan geschieden door een advocaat.
Het originele exploit moet ter griffie worden ingediend.
Het tijdstip dat ingevolge lid in het exploit moet worden vermeld, wordt bepaald met inachtneming van een termijn van ten minste zes weken, te rekenen vanaf de dag van de betekening.
Heeft de andere echtgenoot geen bekende woonplaats in Nederland, dan bedraagt deze termijn ten minste drie maanden.
Indien het bepaalde in lid of lid niet in acht is genomen, of indien het exploit anderszins lijdt aan een gebrek, zijn de artikelen en van overeenkomstige toepassing.
Indien de andere echtgenoot tijdig om uitstel heeft verzocht, alsmede indien een ingediend verweerschrift een zelfstandig verzoek bevat, bepaalt de rechter een termijn waarbinnen de andere echtgenoot respectievelijk de echtgenoot die het oorspronkelijke verzoekschrift heeft ingediend, een verweerschrift kan indienen.
Op eensluidend verzoek van de echtgenoten verlengt de rechter de termijn bedoeld in lid 4, tenzij dit leidt tot onredelijke vertraging van het geding.
Hij kan deze termijn ook verlengen op verzoek van een der echtgenoten of ambtshalve.
Betreft het een verzoek van een der echtgenoten, terwijl de andere echtgenoot op grond van een geestesstoornis verblijft in een ziekenhuis, verpleeghuis, verpleeginrichting of een psychiatrische inrichting als bedoeld in het derde lid, dan vermeldt het verzoekschrift het feit van dit verblijf.
In het geval bedoeld in het eerste lid beveelt de rechter het bestuur van de raad voor rechtsbijstand aan deze echtgenoot een advocaat toe te voegen indien hij nog geen advocaat heeft en bepaalt hij tevens een nieuwe termijn voor het indienen van een verweerschrift.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld voor de vergoeding die de advocaat ontvangt voor de door hem verleende rechtsbijstand.
Onder een psychiatrische inrichting wordt verstaan een accommodatie als bedoeld in artikel 1.1, onderdeel b, van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg, of als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.
In afwijking van het bepaalde in artikel eerste lid, kan een behandeling ter terechtzitting achterwege blijven indien er geen minderjarige kinderen zijn die ingevolge artikel in de gelegenheid moeten worden gesteld hun mening kenbaar te maken en er, wanneer het een verzoek van een der echtgenoten betreft, niet tijdig verweer is gevoerd.
De rechter kan de echtgenoten naar een mediator verwijzen met als doel om de echtgenoten in onderling overleg tot afspraken over één of meer gevolgen van de echtscheiding te laten komen indien het verzoekschrift of de behandeling ter terechtzitting daartoe aanleiding geeft.
Op een eensluidend mondeling of schriftelijk verzoek van de echtgenoten wordt de behandeling niet aangevangen of voortgezet voor het verstrijken van een door hen aangeduide termijn, tenzij dit leidt tot onredelijke vertraging van het geding.
Indien tijdig een verweerschrift is ingediend dat een zelfstandig verzoek bevat, vangt de behandeling niet aan voordat tegen dit verzoek een verweerschrift is ingediend dan wel de daarvoor geldende termijn ongebruikt is verstreken.
De behandeling geschiedt, indien mogelijk, in één zitting.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
De rechter kan op verzoek van de echtgenoten of van een van hen de getroffen onderlinge regelingen, daaronder begrepen afspraken omtrent uitkeringen tot levensonderhoud en omtrent de kosten van verzorging en opvoeding van een minderjarige, geheel of gedeeltelijk in de beschikking opnemen.
In afwijking van het bepaalde van artikel tweede lid, kan een echtgenoot die in eerste aanleg niet in de procedure is verschenen, tegen een beschikking waarbij een verzoek tot echtscheiding, scheiding van tafel en bed of ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed is toegewezen, hoger beroep instellen binnen drie maanden na de betekening van deze beschikking aan hem in persoon dan wel binnen drie maanden nadat zij op andere wijze is betekend en overeenkomstig het tweede lid openlijk bekend is gemaakt.
De openlijke bekendmaking geschiedt door plaatsing van een uittreksel van de beschikking in de Staatscourant.
Het uittreksel bevat de dagtekening van de beschikking en de aanduiding van de rechter die haar heeft gewezen, alsmede de naam, voornamen en woonplaats van ieder der echtgenoten.
Indien hoger beroep of beroep in cassatie is ingesteld tegen een beschikking als bedoeld in het eerste lid, moet de griffier van het gerecht waarbij dit beroep is ingesteld, terstond het gerecht dat de bestreden beschikking heeft gegeven, daarvan op de hoogte stellen.
Indien een echtgenoot slechts hoger beroep of beroep in cassatie heeft ingesteld tegen een beslissing omtrent nevenvoorzieningen, kan de andere echtgenoot na het verstrijken van de voor het instellen van het desbetreffende rechtsmiddel geldende termijn of na berusting geen beroep meer instellen tegen de uitspraak voorzover daarbij een verzoek tot echtscheiding, scheiding van tafel en bed of ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed is toegewezen.
In hoger beroep en in cassatie zijn de artikelen en van overeenkomstige toepassing.
In zaken van echtscheiding of scheiding van tafel en bed kan ieder der echtgenoten om voorlopige voorzieningen als bedoeld in de artikelen en verzoeken.
Een verzoek tot voorlopige voorzieningen kan worden gedaan tot het tijdstip waarop een zodanige voorziening, indien gegeven, ingevolge artikel haar kracht verliest.
De mondelinge behandeling vangt niet later aan dan in de derde week volgende op die waarin de voorziening is gevraagd.
De rechter beslist zo spoedig mogelijk na de mondelinge behandeling.
De beschikking houdende voorlopige voorzieningen, gegeven voordat een verzoek tot echtscheiding of tot scheiding van tafel en bed is gedaan, verliest haar kracht, indien niet binnen vier weken na haar dagtekening een verzoek tot echtscheiding of tot scheiding van tafel en bed is gedaan.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
De rechter kan bij beschikking voor de duur van het geding.
bepalen dat één der echtgenoten bij uitsluiting gerechtigd zal zijn tot het gebruik van de echtelijke woning met bevel dat de andere echtgenoot die woning dient te verlaten en deze verder niet mag betreden.
bevelen dat ieder der echtgenoten aan de andere echtgenoot beschikbaar zal stellen de goederen tot diens dagelijks gebruik strekkend, alsmede de goederen strekkend tot het dagelijks gebruik van de kinderen.
bepalen aan wie der echtgenoten ieder minderjarig kind van de echtgenoten te zamen zal worden toevertrouwd, waarbij tevens, indien het kind niet reeds in de macht van die echtgenoot mocht zijn, de afgifte van dat kind aan hem zal worden bevolen, en bovendien het bedrag bepalen dat de andere echtgenoot voor de verzorging en opvoeding van ieder der kinderen moet betalen.
een regeling vaststellen inzake de verdeling van de zorg- en opvoedingstaken of de omgang tussen het kind en de echtgenoot die niet het gezag uitoefent alsmede inzake het verschaffen van informatie dan wel het raadplegen van de echtgenoten over de minderjarige kinderen van de echtgenoten.
het bedrag bepalen dat de ene echtgenoot moet betalen voor het levensonderhoud van de andere echtgenoot.
De voorzieningen, bedoeld in het eerste lid, vangen aan op de dag van de dagtekening der beschikking, tenzij de rechter een eerdere of latere aanvangsdag heeft vastgesteld.
De rechter is bevoegd op verzoek van een echtgenoot of van de raad voor de kinderbescherming een kind onder toezicht te stellen als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Artikel is niet van toepassing.
Tegen de op grond van artikel gegeven beschikkingen en tegen de beschikkingen tot wijziging of intrekking daarvan staan geen hogere voorzieningen open, behoudens cassatie in het belang der wet.
Op een verzoek van de echtgenoten of van één van hen kan een beschikking, als bedoeld in artikel door de rechtbank die of het gerechtshof dat de beschikking heeft gegeven, worden gewijzigd of ingetrokken, indien de omstandigheden na de dagtekening der beschikking in zodanige mate zijn gewijzigd of indien bij het geven van de beschikking in zodanige mate van onjuiste of onvolledige gegevens is uitgegaan, dat, alle betrokken belangen in aanmerking genomen, de voorziening niet in stand kan blijven.
Artikel tweede tot en met vijfde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Als belanghebbenden bij het recht op inzage en afschrift, bedoeld in artikel van de bescheiden die betrekking hebben op de voorlopige voorzieningen, worden aangemerkt de echtgenoten met dien verstande dat in zaken betreffende minderjarigen artikel van toepassing is.
De voorlopige voorzieningen verliezen hun kracht zodra een beschikking waarbij de echtscheiding of de scheiding van tafel en bed is uitgesproken, wordt ingeschreven in de registers van de burgerlijke stand onderscheidenlijk het huwelijksgoederenregister, aangewezen in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, of zodra de mogelijkheid daartoe vervalt, met dien verstande dat.
de voorlopige voorziening bedoeld in artikel eerste lid, onderdeel a, haar kracht behoudt totdat de beslissing op een verzoek als bedoeld in artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek, indien dit verzoek is gedaan, in kracht van gewijsde gaat.
indien een verzoek tot voorziening in het gezag is gedaan of door de rechter ambtshalve in het gezag wordt voorzien, de voorlopige voorzieningen die op de kinderen betrekking hebben, hun kracht behouden totdat het gezag overeenkomstig artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek is begonnen.
de voorlopige voorziening bedoeld in artikel eerste lid, onderdeel e, haar kracht behoudt totdat de beslissing op een verzoek als bedoeld in artikel van het Eerste Boek van het Burgerlijk Wetboek, indien dit verzoek is gedaan, bij toewijzing voor tenuitvoerlegging vatbaar wordt dan wel bij afwijzing in kracht van gewijsde gaat.
De voorlopige voorzieningen verliezen eveneens hun kracht zodra een verzoek tot echtscheiding of tot scheiding van tafel en bed wordt ingetrokken, alsmede zodra een beschikking waarbij een verzoek tot echtscheiding of tot scheiding van tafel en bed wordt afgewezen, in kracht van gewijsde gaat.
Ingeval de echtscheiding, de scheiding van tafel en bed of de ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed wordt uitgesproken, kan de rechter als nevenvoorziening de navolgende voorzieningen treffen.
toekenning van een uitkering tot levensonderhoud aan een echtgenoot ten laste van de andere echtgenoot.
voorzieningen met betrekking tot de verdeling van de gemeenschap of bij huwelijkse voorwaarden overeengekomen verrekening van inkomsten of van vermogen.
voorzieningen betreffende het gezag over, de verdeling van de zorg- en opvoedingstaken over, de vaststelling van de hoofdverblijfplaats van of de omgang met, de informatie en raadpleging over en een bijdrage in de kosten van verzorging en opvoeding van minderjarige kinderen van de echtgenoten.
alsmede, ingeval de echtscheiding of de scheiding van tafel en bed wordt uitgesproken.
toepassing van artikel eerste lid, of van artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
toepassing van artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
een andere voorziening dan bedoeld in de onderdelen tot en met e,mits deze voldoende samenhang vertoont met het verzoek tot echtscheiding, scheiding van tafel en bed of ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed, en niet te verwachten is dat de behandeling daarvan tot onnodige vertraging van het geding zal leiden.
Ten aanzien van nevenvoorzieningen als bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, zijn de artikelen eerste lid, en van toepassing, en komt, in afwijking van het bepaalde in artikel het recht van hoger beroep slechts toe aan de ouders, voorzover dezen tot het gezag bevoegd zijn, alsmede aan de raad voor de kinderbescherming.
Indien aan de rechter blijkt dat een verzoek tot toekenning van een uitkering tot levensonderhoud aan een echtgenoot ten laste van de andere echtgenoot als voorwaarde is verbonden aan verlening van bijstand, stelt de rechter de gemeente die de voorwaarde heeft gesteld, in de gelegenheid schriftelijk of ter zitting haar mening omtrent de vordering kenbaar te maken.
Op een ontbinding van een geregistreerd partnerschap zijn de bepalingen over de rechtspleging in scheidingszaken van overeenkomstige toepassing.
De griffiers en andere bewaarders van openbare registers moeten daarvan, zonder rechterlijk bevel, tegen betaling van de hun toekomende rechten, afschrift of uittreksel verstrekken aan eenieder die daarom vraagt, op straffe van vergoeding van kosten, schaden en renten.
Het eerste lid geldt niet, voor zover artikel 29 van toepassing is.
Hij die daarbij rechtmatig belang heeft, kan op zijn kosten inzage, afschrift of uittreksel vorderen van bepaalde bescheiden aangaande een rechtsbetrekking waarin hij of zijn rechtsvoorgangers partij zijn, van degene die deze bescheiden te zijner beschikking of onder zijn berusting heeft.
Onder bescheiden worden mede verstaan.
op een gegevensdrager aangebrachte gegevens.
De rechter bepaalt zo nodig de wijze waarop inzage, afschrift of uittreksel zal worden verschaft.
Hij die uit hoofde van zijn ambt, beroep of betrekking tot geheimhouding verplicht is, is niet gehouden aan deze vordering te voldoen, indien de bescheiden uitsluitend uit dien hoofde te zijner beschikking staan of onder zijn berusting zijn.
Degene die de bescheiden te zijner beschikking of onder zijn berusting heeft, is niet gehouden aan deze vordering te voldoen, indien daarvoor gewichtige redenen zijn, alsmede indien redelijkerwijs aangenomen kan worden dat een behoorlijke rechtsbedeling ook zonder verschaffing van de gevraagde gegevens is gewaarborgd.
Hij die een bewijsmiddel heeft verloren, kan van degene die de beschikking heeft over bescheiden die tot bewijs kunnen dienen van enig feit waarop het verloren bewijsmiddel betrekking had, of die zodanige bescheiden onder zijn berusting heeft, vorderen daarvan te zijnen behoeve op zijn kosten, voor zover nodig, inzage, afschrift, of uittreksel te verschaffen.
Onder bescheiden worden mede verstaan.
op een gegevensdrager aangebrachte gegevens.
De rechter bepaalt zonodig de wijze waarop inzage, afschrift of uittreksel zal worden verschaft.
Hij die uit hoofde van zijn ambt, beroep of betrekking tot geheimhouding verplicht is, is niet gehouden aan deze vordering te voldoen, indien de bescheiden uitsluitend uit dien hoofde te zijner beschikking staan of onder zijn berusting zijn.
Deze afdeling is van toepassing op zaken waarin inzage, afschrift of uittreksel van bescheiden als bedoeld in artikel wordt gevorderd wegens een inbreuk op het mededingingsrecht als bedoeld in artikel onderdeel a, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Voor de toepassing van deze afdeling wordt onder een mededingingsautoriteit verstaan een mededingingsautoriteit als bedoeld in artikel onderdeel c, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
In afwijking van het in artikel vierde lid, bepaalde is degene die bescheiden omtrent een vordering tot schadevergoeding wegens een inbreuk op het mededingingsrecht te zijner beschikking of onder zijn berusting heeft, niet gehouden inzage, afschrift of uittreksel daarvan te verschaffen, indien daarvoor gewichtige redenen zijn.
Geen inzage, afschrift of uittreksel wordt verschaft van de volgende, enkel uit het dossier van een mededingingsautoriteit afkomstige bescheiden.
clementieverklaringen, en verklaringen met het oog op een schikking.
De in het eerste lid bedoelde bescheiden leveren geen bewijs op voor een vordering tot schadevergoeding wegens een inbreuk op het mededingingsrecht.
Onverminderd het in artikel bepaalde wordt omtrent een vordering tot schadevergoeding wegens een inbreuk op het mededingingsrecht pas inzage, afschrift of uittreksel verschaft van de volgende, enkel uit het dossier van een mededingingsautoriteit afkomstige bescheiden.
informatie die door een natuurlijke persoon of een rechtspersoon specifiek voor de procedure van de mededingingsautoriteit is opgesteld, informatie die de mededingingsautoriteit in de loop van de procedure heeft opgesteld en aan partijen heeft gezonden, en verklaringen met het oog op een schikking die zijn ingetrokken, nadat de mededingingsautoriteit een besluit heeft genomen of de procedure anderszins heeft beëindigd.
De in het eerste lid bedoelde bescheiden leveren geen bewijs op voor een vordering tot schadevergoeding wegens een inbreuk op het mededingingsrecht voordat de mededingingsautoriteit een besluit heeft genomen of de procedure anderszins heeft beëindigd.
Onverminderd het in de artikelen en bepaalde levert aan een natuurlijk persoon of rechtspersoon verschafte inzage, afschrift of uittreksel van enkel uit het dossier van een mededingingsautoriteit afkomstige bescheiden slechts bewijs op voor een vordering tot schadevergoeding wegens een inbreuk op het mededingingsrecht voor die persoon of zijn rechtsopvolgers.
Onverminderd het in artikel en deze afdeling bepaalde verschaft een mededingingsautoriteit slechts inzage, afschrift of uittreksel van bescheiden omtrent een vordering tot schadevergoeding wegens een inbreuk op het mededingingsrecht, indien er geen andere partij is die de bescheiden redelijkerwijs kan verschaffen.
De rechter neemt bij de beslissing over het verschaffen van inzage in, afschrift of uittreksel van bescheiden in een dossier van een mededingingsautoriteit omtrent een vordering tot schadevergoeding wegens een inbreuk op het mededingingsrecht steeds in overweging of de doeltreffendheid van de publieke handhaving van het mededingingsrecht dient te worden gewaarborgd.
Behalve in de andere in de wet vermelde gevallen kan een zaak in gerechtelijke bewaring worden gesteld op een in kort geding gegeven bevel van de voorzieningenrechter van de rechtbank.
De rechter die de gerechtelijke bewaring van een bepaalde zaak beveelt, kan iedere daartoe geschikte persoon die bereid is deze benoeming te aanvaarden, als gerechtelijke bewaarder van die zaak aanwijzen.
Hetzelfde geldt voor de deurwaarder die gebruik maakt van zijn bevoegdheid om een zaak in bewaring te stellen krachtens artikel en die ter plaatse geen voor zodanige zaken aangewezen gerechtelijke bewaarder tegen een redelijk loon tot de bewaring bereid vindt.
Degene die gerechtelijke bewaring verlangt van een roerende zaak die geen registergoed is, geeft bij de inbewaringgeving aan de bewaarder de wettelijke bepaling of het rechterlijk bevel op uit hoofde waarvan de bewaring zal geschieden.
De bewaarder geeft hem een ontvangstbewijs waarop deze bepaling of dit bevel is vermeld.
Degene die de zaak in bewaring heeft gegeven, is verplicht hiervan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling te doen aan degenen tegen wie de bewaring zich richt en daarbij op te geven op welke grond de inbewaringstelling geschiedt.
De gerechtelijke bewaring van een zaak geschiedt op de voorwaarden die door de bewaarder gewoonlijk voor zaken van dezelfde soort worden overeengekomen, of, bij gebreke daarvan, volgens de regels die krachtens het Burgerlijk Wetboek op de overeenkomst van toepassing zijn, telkens tenzij de rechter die de gerechtelijke bewaring beveelt, anders bepaalt.
De inbewaringsteling kan aldus geschieden dat de bewaarder de zaak mag afgeven aan degene tegen wie de bewaring zich richt, mits deze tevoren aan zijn verplichtingen jegens de bewaargever heeft voldaan.
Van een zodanig beding wordt melding gemaakt in de mededeling, bedoeld in artikel tweede lid.
De rechter die de gerechtelijke bewaring heeft bevolen, of anders de voorzieningenrechter van de rechtbank, kan op verzoek van de bewaarder of een belanghebbende de voorwaarden vaststellen of wijzigen of een gerechtelijke bewaarder aanwijzen die de gerechtelijke bewaring van de oorspronkelijke zal overnemen.
De indiening van het verzoekschrift kan ook door een deurwaarder geschieden, voor zover de bewaring haar grond vindt in een beslag.
De kosten van de bewaring worden aan de bewaarder voldaan door degene die de zaak in bewaring heeft doen geven of het bevel tot bewaring heeft uitgelokt, onverminderd de rechten van hemzelf tegen degenen die jegens hem voor de kosten aansprakelijk zijn.
De bewaarder heeft voor al hetgeen hem ter zake van de bewaring toekomt een retentierecht op de in bewaring gestelde zaken, dat hij kan uitoefenen tegen ieder die recht op afgifte van die zaken mocht hebben.
Wanneer de kosten van de bewaring niet op tijd aan de bewaarder worden voldaan, kan deze op een door de voorzieningenrechter van de rechtbank op zijn verzoek te bepalen wijze het in bewaring gestelde verkopen.
de opbrengst treedt voor het in bewaring gestelde in de plaats en wordt, na aftrek van de kosten van bewaring en van de verkoop, ten behoeve van belanghebbenden in de consignatiekas gestort.
Ingeval de bewaring haar grond vindt in een beslag, wijst de voorzieningenrechter het verzoek niet toe dan nadat de beslagene is opgeroepen om te worden gehoord.
Tegen een toewijzende beschikking krachtens dit artikel is geen hogere voorziening toegelaten.
Van dit artikel kan niet bij de overeenkomst van bewaargeving worden afgeweken, tenzij de rechter krachtens artikel anders bepaalt.
Indien degene die de zaak in bewaring heeft doen geven, in verband daarmee ten aanzien van de zaak een verzekering heeft gesloten, kan hij de door hem betaalde premies en kosten op dezelfde voet als de kosten van de bewaring terugvorderen van degenen die jegens hem voor die kosten aansprakelijk zijn, tenzij het niet redelijk was om de verzekering te sluiten.
Een gerechtelijke bewaring kan op vordering van elke belanghebbende in kort geding, al of niet tegen zekerheidstelling, worden opgeheven door de voorzieningenrechter die de bewaring heeft bevolen of in het rechtsgebied van wiens rechtbank de zaken zich bevinden.
De voorzieningenrechter bepaalt desverlangd aan wie de bewaarder de zaak dient af te geven.
Opheffing van het beslag waarin de gerechtelijke bewaring haar grond vindt, heeft van rechtswege tevens opheffing van de bewaring tot gevolg.
De bewaarder is verplicht tot afgifte van de zaak aan de beslagene.
Opheffing van de bewaring doet niet af aan de rechten van de bewaarder tot het tijdstip van de afgifte.
In geval van een gerechtelijke bewaring die haar grond vindt in een beslag tot verhaal van een geldvordering, geeft de bewaarder het in bewaring gestelde op verzoek van de deurwaarder die met de executoriale verkoop is belast, tijdig aan deze af.
Is een zaak in bewaring gesteld in afwachting van de beslissing wie op afgifte daarvan recht heeft, dan geeft de bewaarder haar af aan degene aan wie zij krachtens een in kracht van gewijsde gegane of uitvoerbaar bij voorraad verklaarde beslissing toekomt.
Wanneer een beslissing, gegeven door de rechter van een vreemde Staat, in Nederland uitvoerbaar is krachtens een verdrag of krachtens de wet, wordt zij niet ten uitvoer gelegd dan na daartoe verkregen rechterlijk verlof.
De zaak zelf wordt niet aan een nieuw onderzoek onderworpen.
Tot de kennisneming van het verzoek om verlening van het verlof zijn bevoegd de rechtbank van het arrondissement waar de wederpartij van de verzoeker woonplaats heeft en die van het arrondissement waar de tenuitvoerlegging wordt verlangd.
Het verlof tot tenuitvoerlegging wordt gevraagd bij verzoekschrift.
Het verzoekschrift wordt ingediend door een advocaat en houdt tevens in de keuze van een woonplaats binnen het arrondissement van de rechtbank.
Bij het verzoekschrift wordt een authentiek afschrift van de beslissing overgelegd, benevens de stukken, waardoor kan worden vastgesteld dat zij uitvoerbaar is in het land, waar zij is gewezen.
De rechtbank kan legalisatie van het afschrift van de beslissing en van de overige in het tweede lid bedoelde stukken verlangen.
Zij kan tevens eisen, dat de beslissing en de overige overgelegde stukken worden vertaald in het Nederlands, en dat deze vertaling voor eensluidend wordt verklaard hetzij door een in Nederland toegelaten beëdigde vertaler, hetzij door een beëdigde vertaler, toegelaten in het land waar de beslissing is gegeven, hetzij door de diplomatieke of consulaire vertegenwoordiger van bedoeld land in Nederland.
Bij ongenoegzaamheid der overgelegde stukken wordt de verzoeker de gelegenheid tot aanvulling gegeven.
De rechtbank geeft haar beschikking met bekwame spoed, doch niet dan na verhoor, althans behoorlijke oproeping, van de partijen tegen wie de tenuitvoerlegging wordt verlangd.
De rechtbank bepaalt dag en uur voor het verhoor, alsmede de termijn, bij de oproepingen in acht te nemen.
De oproepingen geschieden vanwege de verzoeker bij deurwaardersexploot.
De verzoeker legt de bewijzen van oproeping vóór of bij het verhoor aan de rechtbank over.
De rechtbank kan, indien een opgeroepene niet verschijnt, zijn nadere oproeping bevelen.
Hetzelfde geldt, indien een partij ten onrechte niet is opgeroepen.
De verzoeker en de andere partijen verschijnen bij advocaat.
Na afloop van het verhoor deelt de rechter mede, wanneer de uitspraak zal plaatsvinden.
De beschikking der rechtbank is met redenen omkleed en wordt in het openbaar uitgesproken.
De beschikking is uitvoerbaar bij voorraad zonder zekerheidstelling, voorzover de rechtbank niet anders beslist.
Ten aanzien van de proceskosten is het bepaalde in de artikelen en van toepassing.
De beschikking der rechtbank is niet vatbaar voor verzet.
Partijen kunnen tegen de beschikking hoger beroep instellen binnen een maand na de dag van de uitspraak.
Het wordt gebracht voor het gerechtshof.
In geval van hoger beroep vinden de artikelen en eerste lid, overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat ook de oorspronkelijke verzoeker wordt verhoord, althans behoorlijk opgeroepen.
Partijen kunnen tegen de beschikking van het gerechtshof beroep in cassatie instellen binnen een maand na de dag waarop zij is gegeven.
De artikelen eerste lid, en eerste lid, vinden overeenkomstige toepassing.
De bepalingen van deze titel zijn slechts van toepassing, voor zover een verdrag of een bijzondere wet geen afwijkende voorzieningen inhoudt.
De bepalingen van de Eerste Afdeling van deze titel zijn van overeenkomstige toepassing, wanneer een in een vreemde Staat verleden authentieke akte in Nederland uitvoerbaar is krachtens verdrag of wet, met dien verstande dat de voorzieningenrechter der rechtbank treedt in de plaats van de rechtbank.
Wij behouden Ons voor bij algemene maatregel van bestuur te bepalen, dat onder dit artikel tevens zullen vallen niet eerder in deze titel bedoelde, in vreemde Staten tot stand gekomen executoriale titels, welke krachtens verdrag of wet in Nederland uitvoerbaar zijn.
De bepalingen van deze titel zijn niet van toepassing op uitspraken van internationale organen.
In de zaken die ingevolge het bij of krachtens Boek van het Burgerlijk Wetboek bepaalde met een verzoek worden ingeleid, is, tenzij anders is bepaald, bevoegd de rechter van de woonplaats van de rechtspersoon.
Nadat de rechtspersoon is opgehouden te bestaan blijft deze rechter bevoegd in zaken betreffende de vereffening, de benoeming van bewaarders van boeken en bescheiden en het verlenen van machtiging tot inzage in boeken en bescheiden.
Het verzoekschrift vermeldt, onverminderd het in artikel bepaalde, de naam en de woonplaats van de rechtspersoon.
De rechter gelast in ieder geval de oproeping van de rechtspersoon.
Hoger beroep moet worden ingesteld binnen drie maanden, te rekenen van de dag van de uitspraak van de eindbeschikking in zaken.
tot ontbinding van een rechtspersoon of tot verkrijging van een verklaring dat en op welk tijdstip een rechtspersoon ingevolge haar statuten is ontbonden.
tot verkrijging van een machtiging tot omzetting van een rechtspersoon.
tot doorhaling, aanvulling of wijziging van hetgeen is ingeschreven in het in artikel 29 lid of in artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek bedoelde register.
tot wijziging van de statuten van een stichting.
tot nietigverklaring van een wijziging van de statuten van een stichting, en tot wijziging van of voorziening in het bestuur van een stichting.
Het verzet van een schuldeiser onderscheidenlijk een wederpartij overeenkomstig de artikelen lid 3, lid 3, lid 2, of lid van boek van het Burgerlijk Wetboek wordt door de rechter met de meeste spoed behandeld.
Indien verschillende verzoeken zijn ingediend, wordt op alle tezamen beschikt.
Van de dag waarop de mondelinge behandeling zal plaatsvinden, wordt door de griffier aankondiging gedaan in de Nederlandse Staatscourant en in een landelijk verspreid dagblad.
Voorts geeft de griffier kennis aan het kantoor van het handelsregister, waar de vennootschap is ingeschreven.
De rechtbank hoort de schuldeisers onderscheidenlijk de wederpartijen die zijn verschenen.
Hoger beroep moet binnen drie weken na de dagtekening van de eindbeschikking worden ingesteld bij de ondernemingskamer van het gerechtshof Amsterdam.
De voorgaande leden vinden in hoger beroep overeenkomstige toepassing.
Een afschrift van het oproepingsbericht of van het exploot van oproeping houdende de procesinleiding waarbij een vordering bij de rechtbank wordt ingesteld als bedoeld in de artikelen en van boek van het Burgerlijk Wetboek wordt onverwijld door de eiser aan de vennootschap betekend.
Binnen twee weken na de betekening stelt de vennootschap de niet opgeroepen aandeelhouders schriftelijk in kennis van de inhoud van het oproepingsbericht.
Van ieder vonnis wordt een afschrift door de griffier behalve aan partijen tevens aan de vennootschap toegezonden.
Een afschrift van het vonnis als bedoeld in artikel van boek van het Burgerlijk Wetboek wordt onverwijld door de eiser aan de verweerders en de vennootschap betekend.
Tegen het vonnis is geen verzet van derden mogelijk als bedoeld in artikel van dit wetboek.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Bij vorderingen als bedoeld in de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek kan als volgt worden afgeweken van het bepaalde in artikel tweede lid.
Een exploit dat bestemd is zowel voor een vereniging die ten doel heeft de behartiging van belangen van personen die een beroep of bedrijf uitoefenen, alsook voor de leden van deze vereniging, alsmede een exploit dat bestemd is voor de gewezen leden van een in eerste aanleg medegedagvaarde, doch inmiddels ontbonden vereniging als hiervoor bedoeld, behoeft de naam en de woonplaats van deze leden of gewezen leden niet afzonderlijk te vermelden.
Een exploit dat wordt uitgebracht zowel ten verzoeke van een vereniging die ten doel heeft de behartiging van belangen van personen die een beroep of bedrijf uitoefenen, alsook ten verzoeke van de leden van deze vereniging, alsmede een exploit dat wordt uitgebracht ten verzoeke van de gewezen leden van een in eerste aanleg mede-gedagvaarde, doch inmiddels ontbonden vereniging als hiervoor bedoeld, behoeft de voornaam, de naam en de woonplaats van deze leden of gewezen leden niet afzonderlijk te vermelden.
Een verzoekschrift als bedoeld in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, dat wordt ingediend namens of mede namens de leden van een vereniging die ten doel heeft de behartiging van belangen van personen die een beroep of bedrijf uitoefenen, dan wel namens of mede namens de gewezen leden van een in eerste aanleg mede-gedagvaarde, doch inmiddels ontbonden vereniging als hiervoor bedoeld, behoeft, in afwijking van het bepaalde in artikel de voornamen, de naam en de woonplaats of het werkelijk verblijf van deze verzoekers niet afzonderlijk te vermelden.
In geval van een vordering als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek waarbij de in artikel onder 1° bedoelde gegevens niet in het exploot of de procesinleiding werden vermeld, kan het beroep in cassatie slechts worden ingesteld door degenen die in eerste aanleg verschenen zijn.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Bovendien gelden in geval van een vordering of verzoek als bedoeld in de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek, indien de in de artikelen en bedoelde gegevens niet in het exploit of in het verzoekschrift werden vermeld, de navolgende bijzondere voorzieningen.
De artikelen en worden toegepast als vormden de hiervoor bedoelde vereniging en haar leden, onderscheidenlijk de gewezen leden van een ontbonden vereniging, tezamen één partij.
Niet verschenen of gewezen leden worden niet in de kosten van het geding verwezen.
Op vordering onderscheidenlijk verzoek van ieder der partijen kan de rechter, indien gerede twijfel bestaat of de wederpartij voor de proceskosten voldoende verhaal zal bieden, in elk stadium van de procedure bevelen dat terzake van de betaling der proceskosten zekerheid wordt gesteld.
Een lid-staat van de Europese Unie of een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte kan voor de naar de regels van dit Wetboek bevoegde rechtbank een rechtsvordering tot teruggave van een roerende zaak die een cultuurgoed is in de zin van artikel 2, onder 1, van Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei betreffende de teruggave van cultuurgoederen die op onrechtmatige wijze buiten het grondgebied van een lid-staat zijn gebracht en houdende wijziging van Verordening eu PbEU instellen tegen de bezitter of, bij ontstentenis van een bezitter, tegen de houder van die zaak, mits de zaak na 31 december op onrechtmatige wijze buiten zijn grondgebied is gebracht zonder dat deze onrechtmatigheid inmiddels is opgeheven, met dien verstande dat voor de Republiek Oostenrijk geldt dat de zaak na 30 juni buiten het grondgebied van deze staat dient te zijn gebracht, dat voor de Republiek Finland, de Republiek IJsland, het Koninkrijk Noorwegen en het Koninkrijk Zweden geldt dat de zaak na 31 december buiten het grondgebied van de desbetreffende staat dient te zijn gebracht en dat voor het Vorstendom Liechtenstein geldt dat de zaak na 30 april buiten het grondgebied van deze staat dient te zijn gebracht.
Op straffe van nietigheid dienen tezamen met het oproepingsbericht te worden bezorgd of betekend.
een document waarin de roerende zaak waarvan de teruggave wordt gevorderd, wordt beschreven, en waarin wordt verklaard dat deze zaak een beschermd cultuurgoed is in de zin van de richtlijn, bedoeld in artikel en een verklaring van de staat die de vordering heeft ingesteld, dat de roerende zaak waarop de vordering tot teruggave betrekking heeft, op onrechtmatige wijze buiten zijn grondgebied is gebracht.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
De centrale autoriteit, aangewezen krachtens artikel van de richtlijn, bedoeld in artikel kan ten behoeve van de lid-staat van de Europese Unie of ten behoeve van de andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte die aanspraak op teruggave van een cultuurgoed maakt, de nodige maatregelen nemen, zoals het doen leggen van conservatoir beslag, het in bewaring of onder bewind doen stellen van de zaak, en het vorderen van voorlopige voorzieningen in kort geding, zulks onverminderd de bevoegdheid te dier zake van de desbetreffende staat zelf.
De kosten die voortvloeien uit de uitvoering van een beslissing van een rechtbank tot teruggave van een roerende zaak ingevolge artikel komen ten laste van de staat die rechtsvordering heeft ingesteld.
Dit geldt ook voor de kosten inzake de maatregelen die door de centrale autoriteit, aangewezen krachtens artikel van de richtlijn, zijn genomen voor het materiële behoud van het cultuurgoed, bedoeld in artikel 5, onder 4, van de richtlijn.
Hieronder vallen tevens de kosten, bedoeld in artikel.
Een rechtsvordering tot teruggave van een roerende zaak, gegrond op artikel 6.7 van de Erfgoedwet, wordt ingesteld tegen de bezitter of, bij ontstentenis van een bezitter, tegen de houder van het cultuurgoed voor de naar de regels van dit wetboek bevoegde rechter.
Op straffe van nietigheid dienen tezamen met het oproepingsbericht te worden bezorgd of betekend.
een document waarin de roerende zaak waarvan teruggave wordt gevorderd, wordt beschreven en waaruit blijkt dat deze zaak een cultuurgoed is in de zin van artikel 6.1, onder c, van de Erfgoedwet en derhalve van wezenlijk belang voor het cultureel erfgoed van de verdragsstaat waaruit het cultuurgoed afkomstig is.
een verklaring van de verdragsstaat waaruit het cultuurgoed afkomstig is, dat dit cultuurgoed buiten het grondgebied van die staat is geraakt met schending van de regels die door die staat in overeenstemming met de doelstellingen van het Unesco-verdrag bedoeld in artikel 6.1, onder a, van de Erfgoedwet zijn vastgesteld ter zake van de uitvoer en de eigendomsoverdracht van cultuurgoederen, dan wel dat dit cultuurgoed is ontvreemd in die verdragsstaat.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap kan ten behoeve van een verdragsstaat die aanspraak op teruggave van een cultuurgoed maakt, de nodige maatregelen als bedoeld in artikel nemen.
De kosten die voortvloeien uit de uitvoering van een rechterlijke beslissing tot teruggave van een roerende zaak ingevolge artikel komen ten laste van de staat die de rechtsvordering heeft ingesteld.
Indien de vordering is ingesteld door de rechthebbende op het cultuurgoed komen die kosten ten laste van die rechthebbende.
Hetzelfde geldt voor de kosten, gemaakt voor het materiële behoud van het cultuurgoed en voor de kosten van eventuele voorlopige maatregelen, als bedoeld in artikel.
Indien het cultuurgoed bij teruggave bloot komt te staan aan gevaar, kan de rechter de tenuitvoerlegging van een op grond van artikel verkregen uitspraak schorsen tot het moment waarop het cultuurgoed bij teruggave geen gevaar meer loopt.
De eigendom van een cultuurgoed waarvan ingevolge artikel door een lidstaat of ingevolge artikel door een verdragsstaat teruggave is gevorderd, wordt na de teruggave bepaald door het nationale recht van de staat die de rechtsvordering tot teruggave heeft ingesteld.
Het verzoekschrift waarmee het verzoek, bedoeld in artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek wordt ingeleid, vermeldt.
de namen en de woonplaatsen van de verzoekers.
een omschrijving van de gebeurtenis of de gebeurtenissen waarop de overeenkomst betrekking heeft.
een korte omschrijving van de overeenkomst.
een duidelijke omschrijving van het verzoek en de gronden waarop het berust.
Aan het verzoekschrift wordt de overeenkomst als bijlage toegevoegd.
Het gerechtshof Amsterdam is bij uitsluiting bevoegd tot kennisneming van een verzoek in eerste aanleg als in dit artikel bedoeld.
In afwijking van artikel tweede lid, behoeft geen afschrift van een verweerschrift en de overlegde bescheiden verzonden te worden aan de personen ten behoeve van wie de overeenkomst is gesloten.
De rechter kan, in afwijking van artikel eerste en tweede lid, bevelen, dat het verzoekschrift, de verweerschriften, de op de zaak betrekking hebbende bescheiden en de processen-verbaal en zonodig een vertaling hiervan in één of meer andere talen dan de Nederlandse taal op één of meer door hem aan te wijzen internetadressen worden geplaatst, zodanig dat deze door de personen ten behoeve van wie de overeenkomst is gesloten ten behoeve van latere kennisneming kunnen worden opgeslagen.
Tevens kan de rechter bevelen dat de verzoekers desverlangd aan een persoon ten behoeve van wie de overeenkomst is gesloten afschriften verstrekken van de in de tweede zin genoemde stukken.
De oproeping van de aan de verzoekers bekende personen ten behoeve van wie de overeenkomst is gesloten geschiedt bij gewone brief, tenzij de rechter anders bepaalt.
Bovendien geschiedt de oproeping door aankondiging daarvan in één of meer door de rechter aan te wijzen nieuwsbladen, waarbij tevens rechtspersonen als bedoeld in artikel worden opgeroepen.
Hierbij wordt naast de plaats, de dag en het uur van de terechtzitting telkens op een door de rechter aan te geven wijze melding gemaakt van een korte omschrijving van de overeenkomst en van de gevolgen van toewijzing van het verzoek.
Tevens wordt vermeld op welke wijze inzage en afschrift kan worden verkregen van de in het vierde lid genoemde stukken en wordt gewezen op de bevoegdheid om een verweerschrift in te dienen.
Tenzij de rechter anders bepaalt, dragen de verzoekers zorg voor de oproeping ingevolge dit lid.
De rechter kan gelasten dat de in dit lid bedoelde informatie ook op andere wijze wordt bekend gemaakt.
Indien de curator in faillissement de overeenkomst heeft gesloten, gelast de rechter de verzoekers oproeping op een door hem te bepalen wijze van bekende en onbekende schuldeisers.
Indien er personen zijn ten behoeve van wie de overeenkomst is gesloten, die geen woonplaats of verblijf in Nederland hebben en een voor Nederland bindende internationale of Unie-regeling niet een wijze van oproeping voorschrijft, gelast de rechter oproeping op een door hem bepaalde wijze van deze personen, zonodig in één of meer andere talen dan de Nederlandse taal.
De rechter kan bevelen dat verzoekers de namen en woonplaatsen van de aan hen bekende personen ten behoeve van wie de overeenkomst is gesloten, uiterlijk op een door de rechter te bepalen dag en op een door hem te bepalen wijze aan hem worden overgelegd.
De verzoekers kunnen zich daarbij houden aan de laatste hun bekende woonplaatsen van de in de eerste zin bedoelde personen.
De rechter kan, indien hij de dag en het uur van de behandeling bepaalt, tevens bepalen dat verweerschriften in afwijking van artikel eerste lid, uiterlijk voor een door hem vast te stellen tijdstip voor de behandeling moeten worden ingediend.
Artikel vierde lid, mist toepassing.
De rechter kan, op verzoek van partijen of van een van hen dan wel ambtshalve, in elke stand van de procedure een verschijning van partijen ter terechtzitting bevelen teneinde het verloop van de procedure te bespreken en daaromtrent aanwijzingen te verstrekken en bevelen te geven.
Partijen verschijnen ter terechtzitting in persoon of bij advocaat.
Van het verhandelde wordt een proces-verbaal opgemaakt, dat door de rechter en de griffier wordt ondertekend.
Tegen de beslissing om al dan niet een verschijning te bevelen, staat geen voorziening open.
Een stichting of vereniging met volledige rechtsbevoegdheid die ingevolge haar statuten de belangen van personen behartigt ten behoeve van wie de overeenkomst is gesloten, kan een verweerschrift indienen.
Procedures betreffende geschillen in de beëindiging waarvan de overeenkomst voorziet, worden door de indiening van het verzoek, bedoeld in artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, van rechtswege geschorst, ook indien reeds de dag is bepaald waarop het vonnis, het arrest of de beschikking zal worden uitgesproken.
Het geschorste geding wordt overeenkomstig artikel eerste lid, hervat.
voor zover in de procedure om een beslissing wordt verzocht ter zake van een geschil in de beëindiging waarvan de overeenkomst niet voorziet.
indien de in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bedoelde termijn is verstreken, nadat een gerechtigde onder de overeenkomst binnen die termijn de in dat lid bedoelde mededeling heeft gedaan.
indien onherroepelijk vaststaat dat het verzoek niet tot toewijzing zal leiden.
indien de overeenkomst overeenkomstig artikel vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek wordt opgezegd.
indien de behandeling van het verzoek met het oog op de belangen van een gerechtigde onder de overeenkomst en alle omstandigheden in aanmerking genomen, onaanvaardbaar lang duurt en naar verwachting nog onaanvaardbaar lang zal duren.
indien de partijen in de geschorste procedure daarmee instemmen.
Artikel vijfde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek is niet van toepassing op hetgeen in een ingevolge het tweede lid hervat geding wordt gevorderd.
Behoudens de gevallen, bedoeld in het tweede lid, wordt na schorsing van een hangende procedure het geding op verzoek van de meest gerede partij van de rol afgevoerd indien de in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bedoelde termijn is verstreken.
De artikelen tweede lid, tweede zin, en derde lid en tweede en derde lid, zijn van toepassing.
De rechter kan bevelen dat één of meer deskundigen zullen berichten over de voor het verzoek van belang zijnde punten.
Behoudens de toepassing van artikel kan de rechter bepalen dat de kosten voortvloeiende uit de toepassing van de bepalingen van deze titel ten laste komen van één of meer verzoekers.
Een afschrift van de beschikking wordt door de griffier schriftelijk zo spoedig mogelijk verstrekt aan de verzoekers.
De beschikking en de overeenkomst die daarbij verbindend is verklaard liggen ter griffie ter inzage en afschrift van de gerechtigden onder de overeenkomst.
De rechter kan, in plaats daarvan, bevelen dat de beschikking en de overeenkomst en zonodig een vertaling hiervan in één of meer andere talen dan de Nederlandse taal op één of meer door hem aan te wijzen internetadressen worden geplaatst, zodanig dat deze door de gerechtigden onder de overeenkomst ten behoeve van latere kennisneming kunnen worden opgeslagen.
Tevens kan de rechter bevelen dat de verzoekers desverlangd aan een gerechtigde onder de overeenkomst afschriften verstrekken van de beschikking en de overeenkomst.
Aan de bekende gerechtigden onder de overeenkomst en aan de in de procedure verschenen rechtspersonen als bedoeld in artikel wordt zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling gedaan van de beschikking tot verbindendverklaring, tenzij de rechter anders bepaalt.
Bovendien wordt van de verbindendverklaring zo spoedig mogelijk aankondiging gedaan in één of meer door de rechter aan te wijzen nieuwsbladen.
Hierbij wordt telkens op een door de rechter aan te geven wijze melding gemaakt van een korte omschrijving van de overeenkomst, in het bijzonder de wijze waarop vergoeding kan worden verkregen of anderszins een beroep op de overeenkomst kan worden gedaan en, indien de overeenkomst dat bepaalt, de termijn waarbinnen daarop aanspraak dient te worden gemaakt, alsmede van de gevolgen van de verbindendverklaring, en worden de termijn waarbinnen en de wijze waarop de gerechtigden onder de overeenkomst zich van de gevolgen van de verbindendverklaring kunnen bevrijden, vermeld.
Tevens wordt vermeld op welke wijze inzage en afschrift kan worden verkregen van de beschikking en de overeenkomst die daarbij verbindend is verklaard.
De rechter kan bevelen dat ook van andere dan de in dit lid genoemde gegevens melding wordt gemaakt.
Tenzij de rechter anders bepaalt, dragen de verzoekers zorg voor de in dit lid bedoelde melding en aankondiging.
De rechter kan gelasten dat de in dit lid bedoelde gegevens ook op andere wijze bekend worden gemaakt.
Indien er gerechtigden onder de overeenkomst zijn die geen woonplaats of verblijf in Nederland hebben en een voor Nederland bindende internationale of Unie-regeling niet een wijze van aankondiging voorschrijft, gelast de rechter aankondiging op een door hem te bepalen wijze ten behoeve van deze gerechtigden, zonodig in één of meer andere talen dan de Nederlandse taal.
Zo spoedig mogelijk nadat het verzoek tot verbindendverklaring onherroepelijk is afgewezen, dragen de verzoekers er zorg voor dat de personen ten behoeve van wie de overeenkomst is gesloten, daar op een door de rechter te bepalen wijze van op de hoogte worden gebracht.
De verzoekers kunnen het gerechtshof Amsterdam verzoeken om ter uitvoering van de in het derde en vierde lid bedoelde meldingen en aankondigingen nadere aanwijzingen te verstrekken.
Beroep in cassatie staat uitsluitend open indien het verzoek wordt afgewezen en kan uitsluitend door de verzoekers gezamenlijk worden ingesteld.
Herroeping staat uitsluitend open voor de in artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bedoelde stichtingen of verenigingen gezamenlijk, en voor de overige verzoekers gezamenlijk.
Indien de in de eerste zin bedoelde stichtingen of verenigingen zijn ontbonden, staat herroeping open voor een stichting of vereniging, bedoeld in artikel.
Herroeping van de beschikking op verzoek van stichtingen en verenigingen als bedoeld in de eerste of tweede zin, heeft geen gevolgen voor een gerechtigde onder de overeenkomst die zich tegen die gevolgen verzet.
Indien een veelheid aan personen door een gebeurtenis of gelijksoortige gebeurtenissen is benadeeld, kan, voordat een zaak aanhangig is, de rechtbank, teneinde een overeenkomst, bedoeld in artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, te beproeven, op verzoek van een stichting of vereniging, bedoeld in artikel derde lid, onderdeel f, van Boek van het Burgerlijk Wetboek en van de persoon of personen die voor deze gebeurtenis of gebeurtenissen verantwoordelijk worden gehouden, dan wel op verzoek van een van hen, een verschijning ter zitting van deze partijen bevelen.
Het verzoekschrift vermeldt.
de naam en woonplaats van de verzoeker of verzoekers.
de naam en woonplaats van de in het eerste lid bedoelde partijen waarvan verschijning wordt verzocht.
een omschrijving van de gebeurtenis of gebeurtenissen waarop het verzoek betrekking heeft.
een omschrijving van het geschil of de geschillen die partijen verdeeld houdt.
een omschrijving van het verzoek.
Indien de rechter het verzoek toestaat, bepaalt hij de plaats, de dag en het uur waarop de verschijning zal plaatsvinden.
Verzoekers en andere partijen, die daartoe zijn opgeroepen, zijn verplicht te verschijnen.
Indien een verzoeker of partij als bedoeld in de tweede zin niet verschijnt, kan zij worden veroordeeld tot vergoeding van de vergeefs aangewende kosten van degenen die wel zijn verschenen.
Bij een verschijning ter zitting kan besproken worden hoe verzoekers en de opgeroepen partijen de totstandkoming van een in het eerste lid bedoelde overeenkomst zullen trachten te bereiken.
Ook kan een andere wijze van beëindiging van geschillen ter zake van de in het eerste lid bedoelde gebeurtenis of gebeurtenissen worden besproken.
Artikel tweede lid, tweede en derde zin, is van toepassing.
Deze titel is van toepassing op procedures betreffende een vordering als bedoeld in artikel en van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Met uitzondering van artikel eerste lid, is deze titel niet van toepassing op zaken als bedoeld in artikel.
De tweede titel van het Eerste Boek is van toepassing, tenzij in deze titel anders is bepaald.
Artikel 93 is niet van toepassing.
Onverminderd artikel 30a, derde lid, vermeldt de procesinleiding waarmee de collectieve vordering bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek wordt ingesteld.
een omschrijving van de gebeurtenis of de gebeurtenissen waarop de collectieve vordering betrekking heeft.
een omschrijving van de personen tot bescherming van wier belangen de collectieve vordering strekt.
een omschrijving van de mate waarin de te beantwoorden feitelijke en rechtsvragen gemeenschappelijk zijn.
een omschrijving van de wijze waarop voldaan is aan de ontvankelijkheidseisen van artikel eerste tot en met derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek of van de gronden waarop het zesde lid van dat artikel van toepassing is.
de gegevens die de rechter in staat stellen om voor deze collectieve vordering een Exclusieve Belangenbehartiger aan te wijzen, voor het geval andere collectieve vorderingen voor dezelfde gebeurtenis overeenkomstig artikel worden ingesteld.
Op straffe van niet ontvankelijkheid maakt eiser binnen twee dagen na indiening van de procesinleiding daarvan aantekening in het centraal register voor collectieve acties als bedoeld in artikel zevende lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De aantekening gaat vergezeld van een uittreksel van de procesinleiding.
Tenzij de rechter eiser aanstonds niet ontvankelijk verklaart overeenkomstig het tweede lid, houdt hij de zaak aan totdat een termijn van drie maanden na aantekening in het register, bedoeld in het tweede lid, is verstreken.
Tenzij ingevolge artikel tweede lid, deze termijn is verlengd of een andere collectieve vordering voor dezelfde gebeurtenis of gebeurtenissen is ingesteld, wordt na het verstrijken van de termijn de behandeling van de zaak voortgezet in de stand waarin zij zich bevindt.
Naast de gegevens, bedoeld in artikel tweede lid, vermeldt de griffier in het oproepingsbericht de verplichting van de eiser om van de zaak aantekening te maken in het register, bedoeld in het tweede lid, en de daaraan verbonden gevolgen ingevolge dit artikel.
In afwijking van artikel tweede lid, onder c, ligt de dag waarop de verweerder ten laatste zijn verweerschrift kan indienen zes weken nadat de in het derde lid bedoelde termijn is verstreken.
Inhoudelijke behandeling van de collectieve vordering vindt slechts plaats indien en nadat de rechter heeft beslist.
dat eiser voldoet aan de ontvankelijkheidseisen van artikel eerste tot en met derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek of dat niet aan deze eisen behoeft te worden voldaan op grond van het zesde lid van dit artikel.
dat de eiser voldoende aannemelijk heeft gemaakt dat het voeren van deze collectieve vordering efficiënter en effectiever is dan het instellen van een individuele vordering doordat de te beantwoorden feitelijke en rechtsvragen in voldoende mate gemeenschappelijk zijn, het aantal personen tot bescherming van wier belangen de vordering strekt, voldoende is en, indien de vordering strekt tot schadevergoeding, dat zij alleen dan wel gezamenlijk een voldoende groot financieel belang hebben.
dat niet summierlijk van de ondeugdelijkheid van de collectieve vordering blijkt op het moment van indiening van de procesinleiding.
In afwijking van artikel 30i, vierde lid, mag de verweerder volstaan met de verweren die betrekking hebben op het onder tot en met genoemde, totdat hierover is beslist.
Indien een collectieve vordering voor dezelfde gebeurtenis of gebeurtenissen wordt ingesteld na het aanhangig worden van de collectieve vordering bedoeld in het eerste lid maar voordat de termijn bedoeld in artikel is aangevangen, wordt de zaak, zo nodig na verwijzing, gevoegd met de reeds aanhangige collectieve vordering als bedoeld in het tweede lid, onder a.
Binnen drie maanden na de aantekening in het register als bedoeld in artikel tweede lid, kan een rechtspersoon als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek een collectieve vordering instellen voor dezelfde gebeurtenis of gebeurtenissen als waarop de collectieve vordering bedoeld in artikel eerste lid, betrekking heeft, over gelijksoortige feitelijke en rechtsvragen, onder vermelding van de aantekening.
De collectieve vordering wordt ingesteld bij dezelfde rechtbank als waar de eerder in het register aangetekende collectieve vordering is ingesteld.
Artikel eerste lid, is van toepassing.
De rechter kan de in het vorige lid bedoelde termijn met maximaal drie maanden verlengen indien binnen een maand na de aantekening een rechtspersoon als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek ter griffie heeft laten aantekenen dat hij een collectieve vordering wil instellen voor dezelfde gebeurtenis of gebeurtenissen als waarop de collectieve vordering bedoeld in artikel eerste lid, betrekking heeft, onder vermelding van de aantekening in het register, maar dat de termijn van drie maanden niet volstaat.
Voor de toepassing van het eerste Boek worden de overeenkomstig dit artikel ingestelde collectieve vorderingen na indiening en betekening of bezorging van de procesinleiding als bedoeld in artikel gezamenlijk behandeld als een zaak.
De dag waarop de verweerder ten laatste als verweerder kan verschijnen in de zin van artikel 30a, derde lid, onder c, ligt vier weken na het verstrijken van de termijn op grond van het eerste en tweede lid.
De rechter wijst uit de eisers die overeenkomstig artikel of een collectieve vordering hebben ingesteld en voldoen aan de eisen voor ontvankelijkheid van artikel eerste tot en met derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, de meest geschikte eiser aan als exclusieve belangenbehartiger, waarbij hij de volgende omstandigheden in aanmerking neemt.
de omvang van de groep personen voor wie de eiser opkomt.
de grootte van het door deze groep vertegenwoordigde financiële belang.
andere werkzaamheden die de eiser verricht voor de personen voor wie hij opkomt in of buiten rechte.
eerdere door de eiser verrichte werkzaamheden of ingestelde collectieve vorderingen.
Tegen deze uitspraak staat geen rechtsmiddel open.
De rechter beoordeelt daarnaast wat de collectieve vordering precies inhoudt, voor welke nauw omschreven groep personen de exclusieve belangenbehartiger de belangen in deze collectieve vordering behartigt en of de aan een bepaalde plaats gebonden aard van de collectieve vordering aanleiding geeft voor behandeling van de zaak bij een ander gerecht.
De eiser die als exclusieve belangenbehartiger wordt aangewezen, treedt in deze procedure op voor de belangen van alle personen in de nauw omschreven groep, bedoeld in het tweede lid, en als vertegenwoordiger van de niet als exclusieve belangenbehartiger aangewezen eisers.
De niet als exclusieve belangenbehartiger aangewezen eisers blijven partij in de procedure.
De exclusieve belangenbehartiger verricht de proceshandelingen.
De rechter kan bepalen dat ook de niet aangewezen eisers proceshandelingen mogen verrichten.
Als de aard van de collectieve vordering of van de eisers of de belangen van de personen voor wie zij opkomen daartoe aanleiding geven, kan de rechter ervoor kiezen om verschillende exclusieve belangenbehartigers in een collectieve actie aan te wijzen.
De uitspraak ingevolge dit artikel wordt door de exclusieve belangenbehartiger aangetekend in het in artikel tweede lid, bedoelde register.
De procedure over een collectieve vordering heeft geen gevolg voor en leidt niet tot gebondenheid van personen behorend tot de nauw omschreven groep personen wier belangen in deze collectieve vordering worden behartigd indien zij binnen een door de rechter te bepalen termijn van ten minste een maand na de in het derde lid bedoelde aankondiging van de uitspraak, bedoeld in artikel eerste en tweede lid, door een schriftelijke mededeling aan de griffie hebben laten weten zich van de behartiging van hun belangen in deze collectieve vordering te willen bevrijden.
Een eerdere collectieve stuiting van de verjaring van de vordering stuit de verjaring slechts ten aanzien van deze personen indien zij binnen zes maanden, nadat zij zich ingevolge dit artikel van de behartiging van hun belangen in de collectieve vordering hebben bevrijd, een individuele stuitingshandeling voor deze vordering verrichten.
Is het aantal personen, dat zich ingevolge dit artikel van de behartiging van hun belangen in de collectieve vordering heeft bevrijd, te groot om de voorzetting van de procedure te rechtvaardigen, dan kan de rechter beslissen dat deze niet wordt voortgezet.
De uitspraak waarbij de exclusieve belangenbehartiger is aangewezen en waarbij de collectieve vordering en de nauw omschreven groep personen wier belangen de exclusieve belangenbehartiger in deze collectieve vordering behartigt, staan omschreven, ligt ter griffie ter inzage van deze personen.
Tevens wordt hiervan aantekening gemaakt in het in artikel tweede lid, bedoelde register.
De rechter kan bevelen dat de uitspraak en zo nodig een vertaling hiervan in één of meer andere talen dan de Nederlandse taal op één of meer door hem aan te wijzen internetadressen worden geplaatst, waaronder de internetpagina van de exclusieve belangenbehartiger als bedoeld in het tweede lid, onder d, van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, zodanig dat deze door de genoemde personen ten behoeve van latere kennisneming kunnen worden opgeslagen.
Bij gewone brief wordt aan de bekende personen wier belangen de exclusieve belangenbehartiger in deze collectieve vordering behartigt, zo spoedig mogelijk mededeling gedaan van de aanwijzing van de exclusieve belangenbehartiger en de collectieve vordering en de nauw omschreven groep personen wier belangen de exclusieve belangenbehartiger in deze collectieve vordering behartigt, tenzij de rechter anders bepaalt.
Bovendien wordt hiervan zo spoedig mogelijk aankondiging gedaan in één of meer door de rechter aan te wijzen nieuwsbladen.
Hierbij wordt telkens op een door de rechter aan te geven wijze melding gemaakt van de wijze waarop deze personen zich overeenkomstig het eerste lid van de behartiging van hun belangen in deze collectieve vordering kunnen bevrijden, of overeenkomstig het vijfde lid met de behartiging van hun belangen in deze collectieve vordering instemmen.
Tevens wordt vermeld op welke wijze inzage of afschrift kan worden verkregen van de uitspraak.
De rechter kan bevelen dat ook van andere dan de in dit lid genoemde gegevens melding wordt gemaakt.
Tenzij de rechter anders bepaalt, draagt de exclusieve belangenbehartiger zorg voor de in dit lid bedoelde melding en aankondiging.
De rechter kan gelasten dat de in dit lid bedoelde gegevens ook op andere wijze bekend worden gemaakt.
Indien er personen tot de nauw omschreven groep personen behoren wier belangen de exclusieve belangenbehartiger in deze collectieve vordering behartigt, die geen woonplaats of verblijf in Nederland hebben en een voor Nederland bindende internationale of Unie-regeling niet een wijze van aankondiging voorschrijft, gelast de rechter aankondiging op een door hem te bepalen wijze ten behoeve van deze personen, zo nodig in één of meer andere talen dan de Nederlandse taal.
Voor personen die zich ingevolge dit artikel van de behartiging van hun belangen in de collectieve vordering hebben bevrijd, kan geen vordering als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek worden ingesteld, gebaseerd op soortgelijke feitelijke en rechtsvragen voor dezelfde gebeurtenis of gebeurtenissen.
Voor personen behorend tot de nauw omschreven groep personen wier belangen in deze collectieve vordering worden behartigd en die geen woonplaats of verblijf in Nederland hebben, heeft de procedure over de collectieve vordering gevolg en leidt deze tot gebondenheid, indien zij binnen een door de rechter te bepalen termijn van ten minste een maand na de in het derde lid bedoelde aankondiging van de uitspraak, bedoeld in artikel eerste en tweede lid, door een schriftelijke mededeling aan de griffie hebben laten weten in te stemmen met de behartiging van hun belangen in deze collectieve vordering.
Op verzoek van een partij kan de rechter bepalen dat, in afwijking van dit lid, het eerste lid van toepassing is op personen behorend tot de nauw omschreven groep personen wier belangen in deze collectieve vordering worden behartigd en die geen woonplaats of verblijf in Nederland hebben.
Na aanwijzing van een exclusieve belangenbehartiger als bedoeld in artikel stelt de rechter een termijn voor het beproeven van een overeenkomst die in elk geval het in artikel tweede lid, onderdelen tot en met f, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bepaalde bevat en, indien geen overeenkomst als in deze bepaling bedoeld wordt bereikt, voor het aanvullen van de gronden van de vordering en het verweer voor zover de verweerder gebruik heeft gemaakt van zijn bevoegdheid bedoeld in artikel vijfde lid, laatste zin.
Indien partijen een vaststellingsovereenkomst als bedoeld in artikel tweede lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek sluiten, wordt deze ter goedkeuring aan de rechter voorgelegd.
Op de goedkeuring van de overeenkomst zijn de artikelen eerste en tweede lid, en vierde tot en met achtste lid, en artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek van overeenkomstige toepassing.
Op een goedgekeurde overeenkomst zijn de artikelen tweede tot en met vierde lid, en de artikelen eerste, derde en vijfde lid, en van Boek van het Burgerlijk Wetboek van overeenkomstige toepassing.
De rechter kan nadere aanwijzingen geven voor de in artikel bedoelde meldingen en aankondigingen.
De exclusieve belangenbehartiger draagt zorg voor aankondiging van de goedgekeurde overeenkomst op de internetpagina als bedoeld in het tweede lid, onder d, van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek en voor aantekening in het in artikel tweede lid, bedoelde register.
Op de goedgekeurde overeenkomst is artikel eerste tot en met vierde lid, van overeenkomstige toepassing.
Uitsluitend tegen de weigering van de goedkeuring staat beroep in cassatie open, dat uitsluitend door partijen gezamenlijk kan worden ingesteld.
Artikel tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Betreft de collectieve vordering een vordering tot schadevergoeding in geld, dan kan de rechter alvorens een collectieve schadeafwikkeling vast te stellen, de overlegging door de exclusieve belangenbehartiger en de verweerder bevelen van een voorstel voor een collectieve schadeafwikkeling.
Dit voorstel bevat in ieder geval het in artikel tweede lid, onderdelen tot en met f, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bepaalde voor.
de personen behorend tot de nauw omschreven groep personen wier belangen in deze collectieve vordering worden behartigd die zich niet overeenkomstig artikel van de behartiging van hun belangen in de procedure en de uitspraak hebben bevrijd, en de personen behorend tot de nauw omschreven groep personen wier belangen in deze collectieve vordering worden behartigd en die geen woonplaats of verblijf in Nederland hebben en die overeenkomstig artikel met de behartiging van hun belangen in deze collectieve vordering hebben ingestemd.
De rechter bepaalt de termijn waarbinnen partijen een voorstel dienen over te leggen.
Wordt aan deze verplichting niet voldaan, dan kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht.
De rechter stelt, mede aan de hand van de in het eerste lid bedoelde voorstellen, een collectieve schadeafwikkeling vast die strekt tot vergoeding door verweerder van de schade van de in het eerste lid, onder en b, bedoelde personen.
De rechter draagt er zorg voor dat hij voor de toepassing van de tiende afdeling van de eerste titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek de schadevergoeding voor deze personen waar mogelijk in categorieën vaststelt, dat de collectieve schadeafwikkeling in ieder geval het in artikel tweede lid, onderdelen tot en met f, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bepaalde, bevat, dat de hoogte van de daarbij toegekende vergoedingen redelijk is en dat de belangen van de personen voor wie de collectieve schadeafwikkeling wordt vastgesteld ook anderszins voldoende gewaarborgd zijn.
Artikel eerste lid, laatste zin, en zesde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek zijn van overeenkomstige toepassing.
Alvorens een in het tweede lid bedoelde collectieve schadeafwikkeling vast te stellen, kan de rechter bevelen dat één of meer deskundigen zullen berichten over de voor de inhoud van de collectieve schadeafwikkeling van belang zijnde punten.
Bij gewone brief wordt aan de bekende personen ten behoeve van wie de collectieve schadeafwikkeling is vastgesteld, zo spoedig mogelijk mededeling gedaan van de uitspraak waarbij deze is vastgesteld, tenzij de rechter anders bepaalt.
Bovendien wordt van de uitspraak zo spoedig mogelijk aankondiging gedaan in één of meer door de rechter aan te wijzen nieuwsbladen.
Hierbij wordt telkens op een door de rechter aan te geven wijze melding gemaakt van een korte omschrijving van de collectieve schadeafwikkeling, in het bijzonder de wijze waarop vergoeding van de verweerder kan worden verkregen of anderszins een beroep op de collectieve schadeafwikkeling kan worden gedaan en, indien de collectieve schadeafwikkeling dat bepaalt, de termijn waarbinnen daarop aanspraak dient te worden gemaakt.
Tevens wordt vermeld op welke wijze inzage en afschrift kan worden verkregen van de uitspraak waarbij de collectieve schadeafwikkeling is vastgesteld.
De rechter kan bevelen dat ook van andere dan de in dit lid genoemde gegevens melding wordt gemaakt.
Tenzij de rechter anders bepaalt, draagt de verweerder zorg voor de in dit lid bedoelde melding en aankondiging.
De rechter kan gelasten dat de in dit lid bedoelde gegevens ook op andere wijze bekend worden gemaakt.
Indien er personen ten behoeve van wie de collectieve schadeafwikkeling is vastgesteld zijn die geen woonplaats of verblijf in Nederland hebben en een voor Nederland bindende internationale of Unie-regeling niet een wijze van aankondiging voorschrijft, gelast de rechter aankondiging op een door hem te bepalen wijze ten behoeve van deze personen, zo nodig in één of meer andere talen dan de Nederlandse taal.
De exclusieve belangenbehartiger draagt zorg voor aankondiging van de in het vorige lid bedoelde uitspraak op de internetpagina als bedoeld in het tweede lid, onder d, van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek en voor plaatsing in het in artikel tweede lid, bedoelde register.
Zodra een uitspraak ingevolge deze titel onherroepelijk is geworden, is deze voor ieder der partijen en voor de in artikel eerste lid, onder en b, bedoelde personen, verbindend.
Tenzij de uitspraak uitvoerbaar bij voorraad is verklaard, kunnen deze personen vanaf het tijdstip waarop de uitspraak onherroepelijk is geworden aanspraak maken op een vergoeding op de wijze en onder de voorwaarden vermeld in de uitspraak waarbij een collectieve schadeafwikkeling is vastgesteld.
Voor een persoon als bedoeld in artikel eerste lid, onder a, die bij de in artikel derde lid, bedoelde aankondiging niet met zijn schade bekend kon zijn, heeft een uitspraak ingevolge deze titel geen gevolg indien hij na het bekend worden van zijn schade door een schriftelijke mededeling aan de verweerder of, indien een collectieve schadeafwikkeling is vastgesteld, aan de in artikel tweede lid, onder g, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, bedoelde persoon, heeft laten weten niet gebonden te willen zijn.
De verweerder kan een persoon als bedoeld in het eerste lid schriftelijk een termijn van ten minste zes maanden stellen waarbinnen deze kan laten weten niet gebonden te willen zijn.
Bij een uitspraak ingevolge deze titel waarbij een collectieve schadeafwikkeling is vastgesteld overeenkomstig artikel moet de verweerder daarbij ook mededeling doen van de persoon bedoeld in artikel tweede lid, onder g.
Indien summierlijk van de ondeugdelijkheid van de vordering is gebleken, kan de rechter in zijn uitspraak voor de toepassing van de tweede paragraaf van de twaalfde afdeling van de tweede titel van het eerste Boek de salarissen van de advocaat van de wederpartij ten laste van de in het ongelijk gestelde partij maximaal vervijfvoudigen, tenzij de billijkheid zich daartegen verzet.
Een uitspraak ingevolge artikel houdt tevens een veroordeling in de kosten in waarbij de rechter voor zover nodig in afwijking van de tweede paragraaf van de twaalfde afdeling van de tweede titel van het eerste Boek de in het ongelijk gestelde partij desgevorderd kan veroordelen in redelijke en evenredige gerechtskosten en andere kosten die de in het gelijk gestelde partij heeft gemaakt, tenzij de billijkheid zich daartegen verzet.
Procedures tussen degene of degenen tegen wie de collectieve vordering ingevolge deze titel zich richt, en een persoon tot bescherming van wier belangen de procedure over de collectieve vordering wordt gevoerd en die zich overeenkomstig artikel aan de behartiging van hun belangen in de procedure en de uitspraak heeft bevrijd, kunnen op verzoek van de meest gerede partij worden geschorst indien de procedure betrekking heeft op gelijksoortige feitelijke en rechtsvragen voor dezelfde gebeurtenis of gebeurtenissen, ook indien reeds de dag is bepaald waarop het vonnis, het arrest of de beschikking zal worden uitgesproken.
Het geschorste geding wordt overeenkomstig artikel eerste lid, hervat.
indien de schorsing langer dan een jaar heeft geduurd en de meest gerede partij om opheffing van de schorsing heeft verzocht.
indien in de procedure over de collectieve vordering een uitspraak is gedaan en deze onherroepelijk is geworden.
Deze titel is van toepassing op de handhaving van rechten van intellectuele eigendom ingevolge de Auteurswet, de Wet op de naburige rechten, de Databankenwet, de Rijksoctrooiwet het Benelux-verdrag inzake de intellectuele eigendom merken en tekeningen of modellen, de Wet houdende regelen inzake de bescherming van oorspronkelijke topografieën van halfgeleiderprodukten, de Zaaizaad- en plantgoedwet op procedures krachtens de artikelen en 5a Handelsnaamwet, op procedures inzake geografische benamingen krachtens artikel 14 Landbouwkwaliteitswet en op handhaving van rechten van intellectuele eigendom ingevolge verordening eg van de Raad van 20 december inzake het Gemeenschapsmerk PbEG l11, verordening eg van de Raad van 27 juli inzake het communautaire kwekersrecht PbEG en verordening eg van de Raad van 12 december betreffende Gemeenschapsmodellen PbEG l3.
Een verbintenis uit onrechtmatige daad wegens inbreuk op een recht van intellectuele eigendom geldt als een rechtsbetrekking als bedoeld in artikel.
In de procedure op de voet van artikel kan ook overlegging gevorderd worden van ander bewijsmateriaal dat zich in de macht van de wederpartij bevindt.
De rechter wijst de vordering af voor zover de bescherming van vertrouwelijke informatie niet is gewaarborgd.
Artikel vierde lid, is niet van toepassing.
De voorzieningenrechter kan verlof verlenen tot het treffen van voorlopige maatregelen ter bescherming van bewijs aan de verzoeker die voldoende aannemelijk heeft gemaakt dat er inbreuk op zijn recht van intellectuele eigendom is gemaakt of dreigt te worden gemaakt.
Tot deze maatregelen ter bescherming van bewijs kunnen behoren, naast de reeds in de wet geregelde maatregelen, conservatoir bewijsbeslag, gedetailleerde beschrijving en monsterneming ter zake van vermeend inbreukmakende roerende zaken, bij de productie daarvan gebruikte materialen en werktuigen en op de inbreuk betrekking hebbende documenten.
De rechter bepaalt zo nodig de wijze waarop beschrijving plaatsvindt of monsters worden genomen en wat met de monsters dient te gebeuren.
Deze maatregelen worden genomen zo nodig zonder dat de wederpartij wordt gehoord, met name indien het aannemelijk is dat uitstel de verzoeker onherstelbare schade zal berokkenen, of indien er een aantoonbaar gevaar voor verduistering of verlies van bewijs bestaat.
Verlof tot het treffen van de gevraagde maatregel wordt niet gegeven voor zover de bescherming van vertrouwelijke informatie niet is gewaarborgd.
Conservatoir beslag tot bescherming van bewijs wordt gelegd met overeenkomstige toepassing van de voorschriften betreffende middelen tot bewaring van zijn recht, met uitzondering van artikel derde lid.
Zodra in de hoofdzaak is beslist en deze beslissing in kracht van gewijsde is gegaan, vervalt het beslag van rechtswege.
Zijn de beslagen zaken in gerechtelijke bewaring gegeven, dan is de bewaarder verplicht tot afgifte daarvan aan de beslagene, tenzij de rechter op vordering van eiser anders heeft bepaald.
De rechter kan op verzoek van partijen of ambtshalve nadere aanwijzingen geven.
Beschrijving geschiedt door een deurwaarder ter plaatse waar de zaken, bedoeld in artikel eerste lid, zich bevinden.
De deurwaarder zal de zaken op het door hem daarvan onverwijld op te maken proces-verbaal nauwkeurig beschrijven met opgave van hun beweerdelijk inbreukmakende kenmerken, getal, gewicht en maat overeenkomstig hun aard.
Tot deze beschrijving kan ook behoren het op enigerlei wijze vastleggen van de zaken op beeld- of geluidsmateriaal dat wordt gevoegd bij het proces-verbaal en daarvan deel uitmaakt.
Het proces-verbaal vermeldt het rechterlijk verlof.
De artikelen tweede lid, en zijn van overeenkomstige toepassing.
Monsterneming geschiedt door een deurwaarder ter plaatse waar de zaken, bedoeld in artikel eerste lid, zich bevinden.
De voorschriften betreffende middelen tot bewaring van zijn recht zijn van overeenkomstige toepassing, met uitzondering van artikel derde lid.
Hij zal van elk soort der zaken ten hoogste drie exemplaren aan een door de voorzieningenrechter aan te wijzen bewaarder in gerechtelijke bewaring geven, tenzij de rechter anders bepaalt.
Zodra in de hoofdzaak is beslist en deze beslissing in kracht van gewijsde is gegaan, is de bewaarder verplicht tot afgifte van de monsters aan de beslagene, tenzij de rechter op vordering van eiser anders heeft bepaald.
De rechter kan op verzoek van partijen of ambtshalve nadere aanwijzingen geven.
In spoedeisende zaken, met name indien uitstel onherstelbare schade voor de houder van het recht van intellectuele eigendom zou veroorzaken, is de voorzieningenrechter bevoegd een onmiddellijke voorziening bij voorraad te geven op een verzoek om tegen de vermeende inbreukmaker een bevel uit te vaardigen teneinde een dreigende inbreuk op het recht van intellectuele eigendom van de houder te voorkomen, zonder de vermeende inbreukmaker op te roepen.
Onder dezelfde voorwaarden kan een onmiddellijke voorziening bij voorraad worden gegeven tegen een tussenpersoon wiens diensten door een derde worden gebruikt om op een recht van intellectuele eigendom inbreuk te maken.
De voorzieningenrechter kan het verzoek toewijzen onder voorwaarde dat tot een door hem te bepalen bedrag zekerheid wordt gesteld.
De vermeende inbreukmaker en de tussenpersoon wiens diensten door een derde worden gebruikt om op een recht van intellectuele eigendom inbreuk te maken, kunnen vorderen dat de voorzieningenrechter die de beschikking inhoudende het bevel genoemd in het eerste lid heeft gegeven, de beschikking herziet, rechtdoende in kort geding.
Indien de eiser informatie wenst te verkrijgen van een derde die op commerciële schaal inbreukmakende goederen in zijn bezit heeft of gebruikt, die op commerciële schaal diensten verleent die bij de inbreuk worden gebruikt, of die door een van deze derden is aangewezen als zijnde betrokken bij de productie, fabricage of distributie van deze goederen of bij het verlenen van deze diensten, kan de rechter op gerechtvaardigde en redelijke vordering van de eiser een getuigenverhoor bevelen over al hetgeen de derde bekend is over de herkomst en de distributiekanalen van de inbreukmakende goederen of diensten.
Dit verhoor heeft enkel betrekking op het verkrijgen van de in dit lid bedoelde informatie.
Naast of in plaats van verhoor van een getuige ter zitting, kan ook overlegging gevraagd worden van de in het tweede lid bedoelde informatie in schriftelijke vorm door de getuige.
De rechter kan op vordering van degene die is getroffen door een beslag dat is gelegd ingevolge artikel 28, derde lid, Auteurswet artikel 17, tweede lid, Wet op de naburige rechten, de artikelen tweede lid, en tweede lid, Benelux-verdrag inzake de intellectuele eigendom merken en tekeningen of modellen, artikel 70, negende lid, Zaaizaad- en plantgoedwet en artikel 14, negende lid, Landbouwkwaliteitswet, een maatregel als bedoeld in artikel eerste lid, een bevel als bedoeld in artikel eerste lid, of enige andere voorlopige maatregel die is opgelegd krachtens een in artikel bedoeld recht van intellectuele eigendom, tot voorkoming van een dreigende inbreuk of houdende een verbod op inbreukmakende handelingen of een verbod jegens een tussenpersoon, gelasten dat degene die om deze maatregel heeft gevraagd de door deze maatregel toegebrachte schade op passende wijze vergoedt, indien het beslag ten onrechte is gelegd of het beslag is opgeheven dan wel voor zover de maatregel niet had behoren te worden getroffen of het bevel niet had behoren te worden gegeven of indien wordt vastgesteld dat er geen inbreuk was gemaakt of dreigde.
Voor zover nodig in afwijking van de tweede paragraaf van de twaalfde afdeling van de tweede titel van het eerste Boek en in afwijking van artikel eerste lid, wordt de in het ongelijk gestelde partij desgevorderd veroordeeld in redelijke en evenredige gerechtskosten en andere kosten die de in het gelijk gestelde partij heeft gemaakt, tenzij de billijkheid zich daartegen verzet.
Bij het treffen van een voorlopige voorziening bepaalt de voorzieningenrechter een redelijke termijn voor het instellen van de eis in de hoofdzaak.
De voorlopige voorziening verliest haar kracht wanneer een eis in de hoofdzaak niet binnen die termijn is ingesteld en de verweerder een daartoe strekkende verklaring bij de griffie indient.
Is de verklaring ingediend na het verstrijken van de gestelde termijn, dan verliest de voorlopige voorziening haar kracht met de indiening van de verklaring.
Heeft de voorzieningenrechter geen termijn als bedoeld in het eerste lid gesteld, dan verliest de voorlopige voorziening haar werking door een verklaring als bedoeld in het eerste lid, wanneer na ten minste 31 dagen, waarvan ten minste 20 werkdagen, geen eis in de hoofdzaak is ingesteld.
Bij een verklaring als bedoeld in het eerste lid wordt een afschrift overgelegd van het vonnis.
Is daartegen een rechtsmiddel ingesteld, dan wordt dit in de verklaring vermeld.
De verweerder zendt zo spoedig mogelijk een afschrift van zijn verklaring aan de eiser.
Deze titel is van toepassing op de gerechtelijke procedures tot bescherming van bedrijfsgeheimen ingevolge de Wet bescherming bedrijfsgeheimen.
Het is aan partijen, hun advocaten of andere vertegenwoordigers, getuigen, deskundigen en andere personen die deelnemen aan gerechtelijke procedures betreffende het onrechtmatig verkrijgen, gebruiken of openbaar maken van een bedrijfsgeheim, of die toegang hebben tot de documenten die deel uitmaken van deze gerechtelijke procedures, verboden bedrijfsgeheimen of vermeende bedrijfsgeheimen te gebruiken of openbaar te maken die de rechter op verzoek van een partij als vertrouwelijk heeft aangemerkt en die hun ter kennis zijn gekomen als gevolg van een dergelijke deelname of toegang.
Het in het eerste lid bedoelde verbod blijft van kracht na beëindiging van de gerechtelijke procedures.
De verplichting houdt op te bestaan indien.
bij in kracht van gewijsde gegaan vonnis tussen partijen is vastgesteld dat het vermeende bedrijfsgeheim niet voldoet aan de in artikel van de Wet bescherming bedrijfsgeheimen bepaalde voorwaarden, of na verloop van tijd de desbetreffende informatie algemeen bekend wordt bij of gemakkelijk toegankelijk wordt voor personen binnen de kringen die zich gewoonlijk bezighouden met de desbetreffende informatie.
De rechter kan het verbod op verzoek van een der partijen geheel of gedeeltelijk opheffen.
De rechter kan op verzoek, indien dat nodig is om de vertrouwelijkheid te bewaren van een bedrijfsgeheim of een vermeend bedrijfsgeheim dat tijdens de procedure wordt gebruikt of genoemd, ten minste de volgende maatregelen nemen.
de toegang tot door partijen of derden ingediende documenten die het bedrijfsgeheim of het vermeende bedrijfsgeheim bevatten geheel of gedeeltelijk beperken tot een gelimiteerd aantal personen.
de toegang tot zittingen waar het bedrijfsgeheim of het vermeende bedrijfsgeheim openbaar kan worden gemaakt, en de toegang tot het proces-verbaal van deze zittingen of de beeld- of geluidsopname en de schriftelijke weergave als bedoeld in artikel 30n, zevende lid, geheel of gedeeltelijk beperken tot een gelimiteerd aantal personen.
een niet-vertrouwelijke versie van de rechterlijke uitspraken ter beschikking stellen aan anderen dan degenen die tot het gelimiteerd aantal personen bedoeld onder en behoren, waarin de delen die het bedrijfsgeheim bevatten, zijn geschrapt of bewerkt.
De rechter neemt, bij de beslissing over de in het derde lid genoemde maatregelen en de beoordeling van de evenredigheid daarvan, de rechtmatige belangen van partijen en derden en de mogelijke schade voor een van partijen en derden als gevolg van het bevelen of afwijzen van de maatregelen in acht.
Het aantal personen, bedoeld in het derde lid, onder en b, is niet groter dan nodig om te voldoen aan het recht van partijen op een doeltreffende voorziening en op een eerlijk proces en omvat ten minste één natuurlijk persoon van elke partij alsmede de advocaten of andere vertegenwoordigers van partijen bij de procedure.
De voorzieningenrechter kan een vordering of verzoek van een houder van een bedrijfsgeheim tot het gelasten van voorlopige maatregelen ter bescherming van bedrijfsgeheimen als bedoeld in artikel 5, eerste en tweede lid, van de Wet bescherming bedrijfsgeheimen toewijzen onder voorwaarde dat tot een door hem te bepalen bedrag zekerheid wordt gesteld voor schade die door de voorlopige maatregel kan worden geleden door verweerder en derden.
Een voorlopige voorziening verliest haar kracht wanneer de desbetreffende informatie niet meer als bedrijfsgeheim kan worden aangemerkt, op gronden die niet aan de verweerder kunnen worden toegerekend.
Op het treffen van een voorlopige voorziening is artikel van overeenkomstige toepassing.
De rechter kan op vordering van degene die is getroffen door een voorlopige maatregel als bedoeld in artikel 5, eerste of tweede lid, van de Wet bescherming bedrijfsgeheimen gelasten dat degene die om deze maatregel heeft gevraagd de door deze maatregel toegebrachte schade op passende wijze vergoedt.
wanneer de maatregel zijn kracht verliest krachtens artikel derde lid.
wanneer de maatregel vervalt als gevolg van enig handelen of nalaten van eiser.
of indien wordt vastgesteld dat er geen sprake was van het onrechtmatig verkrijgen, gebruiken of openbaar maken van het bedrijfsgeheim of dreiging daarvan.
Voor zover nodig in afwijking van de tweede paragraaf van de twaalfde afdeling van de tweede titel van het eerste Boek en in afwijking van artikel eerste lid, kan de rechter de in het ongelijk gestelde partij desgevorderd veroordelen in redelijke en evenredige gerechtskosten en andere kosten die de in het gelijk gestelde partij heeft gemaakt, tenzij de billijkheid zich daartegen verzet.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld in welke gevallen de rechter de in het ongelijk gestelde partij kan veroordelen in de kosten, bedoeld in het eerste lid.
Door de pachtkamer van de rechtbank bedoeld in artikel 48 van de Wet op de rechterlijke organisatie, worden behandeld en beslist alle zaken betreffende een pachtovereenkomst als bedoeld in de vijfde titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
een overeenkomst tot wijziging of beëindiging van een pachtovereenkomst.
een overeenkomst tot het aangaan van een pachtovereenkomst.
een overeenkomst waarbij persoonlijke zekerheid wordt gesteld voor de nakoming van een pachtovereenkomst.
een overeenkomst als bedoeld in de artikelen of van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
een overeenkomst tussen de afgaande en opkomende pachter, verband houdende met de overgang van het bedrijf.
vorderingen tot ontruiming van het gepachte door de pachter of de gewezen pachter en tot opeising van het verpachte van de pachter of gewezen pachter.
vorderingen tot schadevergoeding of betaling van het bedrag, bedoeld in de artikelen eerste en derde lid, en derde en vierde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
vorderingen tot terugbetaling van te veel betaalde pacht.
vorderingen tot vergoeding van schade wegens onrechtmatig gebruik van het gepachte, nadat de pachtovereenkomst is geëindigd.
Indien een zaak niet behoort tot de bevoegdheid van de pachtkamer, verklaart deze zich zonodig ambtshalve onbevoegd.
Behoort de zaak tot de bevoegdheid van de gewone rechter, dan verwijst de pachtkamer de zaak naar de gewone rechter die ingevolge de voor de betreffende zaak geldende bepalingen bevoegd is.
Indien een zaak behoort tot de bevoegdheid van de pachtkamer, maar bij een andere gewone rechter is ingediend, verklaart deze zich ambtshalve onbevoegd en verwijst hij de zaak naar de bevoegde pachtkamer.
Indien een zaak meer vorderingen betreft en ten minste één daarvan een zaak als bedoeld in artikel onder tot en met j, worden al deze vorderingen door de pachtkamer behandeld en beslist, voor zover de samenhang tussen de vorderingen zich tegen afzonderlijke behandeling verzet.
In het geval van een vordering en een tegenvordering, waarvan ten minste één een vordering betreft als bedoeld in artikel is het eerste lid van overeenkomstige toepassing.
In geval van een hoofdzaak en een zaak in vrijwaring waarvan er ten minste één een vordering betreft als bedoeld in artikel worden deze vorderingen alle door de pachtkamer behandeld en beslist.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Voor de toepassing van de artikelen tot en met wordt mede gelet op een wijziging van eis.
Indien binnen de in de wet gestelde termijn een verzoek is ingediend bij de grondkamer en deze beslist, dat zij niet bevoegd is daarvan kennis te nemen, kan het verzoek, indien de pachtkamer van de rechtbank bevoegd is daarvan kennis te nemen en een wettelijke termijn, binnen welke het verzoek bij de pachtkamer moet worden ingediend of de vordering moet worden ingesteld, niet meer kan worden in acht genomen, niettemin nog binnen een maand na de beslissing van de grondkamer bij de pachtkamer worden ingediend of kan de vordering binnen dezelfde termijn worden ingesteld.
Hetzelfde geldt, indien een dergelijke beslissing door de Centrale Grondkamer wordt bevestigd dan wel door haar de grondkamer alsnog niet bevoegd wordt verklaard van het verzoek kennis te nemen.
Het hoger beroep van de vonnissen en beschikkingen van de pachtkamer van de rechtbanken wordt ingesteld bij de pachtkamer van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden, bedoeld in artikel 69 van de Wet op de rechterlijke organisatie De termijn van hoger beroep bedraagt één maand na de dag van de uitspraak.
De pachtkamer van het gerechtshof neemt kennis van alle jurisdictie geschillen tussen de pachtkamers van de rechtbanken.
Op zaken, bedoeld in artikel zijn de gewone regels van procesrecht van toepassing, voor zover daarvan niet in deze titel wordt afgeweken.
De pachtkamer van de rechtbank treedt in de plaats van de kantonrechter behoudens in de gevallen voorzien bij de artikelen eerste lid, vijfde lid, en derde lid.
De artikelen zijn niet van toepassing.
Onverminderd het in artikel bepaalde is de pachtkamer bevoegd, zo vaak zulks haar nodig voorkomt, in elke stand van de procedure, de staat van de onroerende zaak door een of meer van haar leden te doen opnemen, mits de griffier hiervan ten minste twee dagen voor de opneming aan partijen heeft kennis gegeven.
Van de opneming wordt proces-verbaal opgemaakt.
De pachtkamer van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden kan de kosten van een plaatsopneming geheel of ten dele ten laste van de Staat brengen.
De pachtkamer van een rechtbank kan bepalen dat de behandeling van de zaak geheel of gedeeltelijk zal geschieden door een uit haar midden aangewezen rechter-commissaris.
De rechter-commissaris oefent daarbij de bevoegdheden uit, aan de pachtkamer toegekend.
De pachtkamer van het gerechtshof kan bepalen dat de behandeling geheel of gedeeltelijk zal geschieden door een uit haar midden aangewezen raadsheer-commissaris.
De raadsheer-commissaris oefent daarbij de bevoegdheid uit, aan de pachtkamer van het gerechtshof toegekend.
Met betrekking tot de schriftelijke vastlegging van pachtovereenkomsten of van overeenkomsten tot wijziging of beëindiging van pachtovereenkomsten gelden de volgende bepalingen.
De griffier van de pachtkamer van de rechtbank zendt binnen veertien dagen na de uitspraak van het vonnis, waarbij de overeenkomst schriftelijk wordt vastgelegd, drie gewaarmerkte afschriften van het vonnis aan de bevoegde grondkamer.
De griffier van de pachtkamer van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden geeft onverwijld aan de grondkamer kennis van een ingesteld beroep.
De grondkamer houdt alsdan de behandeling aan, totdat omtrent de uitslag van het beroep bericht is ontvangen.
Indien de pachtkamer van het gerechtshof in afwijking van de beslissing van de pachtkamer van de rechtbank de overeenkomst niet vastlegt, dan wel niet tot een andere beslissing dan de eerste rechter komt, geeft de griffier daarvan onverwijld kennis aan de bevoegde grondkamer.
Indien de pachtkamer van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden, in afwijking van de beslissing van de pachtkamer van de rechtbank, de overeenkomst vastlegt, dan wel de overeenkomst anders vastlegt, zendt de griffier van de pachtkamer van het gerechtshof binnen veertien dagen na de uitspraak van het vonnis drie gewaarmerkte afschriften van het vonnis aan de bevoegde grondkamer.
De griffier van de Hoge Raad geeft onverwijld aan de grondkamer kennis van een ingesteld beroep in cassatie.
De grondkamer houdt alsdan de behandeling aan, totdat omtrent de uitslag van beroep bericht is ontvangen.
De griffier van de Hoge Raad geeft onverwijld aan de grondkamer kennis van die uitslag.
In zaken als bedoeld in artikel die met een verzoek moeten worden ingeleid, is de pachtkamer bevoegd van de rechtbank binnen welker rechtsgebied het gepachte of het grootste deel daarvan is gelegen.
Indien het een hoeve betreft, is de pachtkamer bevoegd van de rechtbank binnen welker rechtsgebied het hoofdgebouw, tot de hoeve behorend, gelegen is.
De bepalingen betreffende wraking en verschoning van rechters zijn van overeenkomstige toepassing op de deskundige leden van de pachtkamers van de rechtbanken en de pachtkamer van het gerechtshof, bedoeld in de artikelen 48, derde lid, en 69, tweede lid, van de Wet op de rechterlijke organisatie en hun plaatsvervangers.
Indien een persoon een ander aansprakelijk houdt voor schade die hij lijdt door dood of letsel, kan ieder van hen of kunnen zij gezamenlijk, ook voordat de zaak ten principale aanhangig is, de rechter verzoeken te beslissen over een geschil omtrent of in verband met een deel van hetgeen ter zake tussen hen rechtens geldt en waarvan de beëindiging kan bijdragen aan de totstandkoming van een vaststellingsovereenkomst over de vordering als bedoeld in artikel derde lid, onder a.
Onder een persoon die schade door dood of letsel lijdt, wordt mede begrepen de persoon die een vordering ter zake van deze schade onder algemene titel heeft verkregen, alsmede de persoon die een vordering op grond van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek heeft.
Een verzoek als bedoeld in het eerste lid kan ook worden gedaan in het geval dat een benadeelde ingevolge artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, dan wel uit hoofde van een aan hem door de wet toegekend eigen recht op schadevergoeding, betaling van een verzekeraar verlangt.
Abusievelijk is een wijziging geformuleerd die niet kan worden doorgevoerd.
Het verzoek wordt gedaan aan de rechter die vermoedelijk bevoegd zal zijn van de zaak, indien deze ten principale aanhangig wordt gemaakt, kennis te nemen.
Indien de zaak door de kantonrechter moet worden behandeld en beslist, wordt het verzoek gedaan aan de kantonrechter.
De rechter beoordeelt summierlijk of hij absoluut bevoegd is en of de zaak door de kantonrechter moet worden behandeld en beslist.
Indien een der partijen reeds eerder een verzoek als bedoeld in artikel eerste lid, heeft gedaan, wordt het verzoek gedaan aan de rechter die het eerdere verzoek behandelt of laatstelijk behandeld heeft.
Onverminderd artikel 71 is deze rechter tevens bevoegd kennis te nemen van de zaak ten principale indien deze wordt aangebracht.
Indien de zaak ten principale reeds aanhangig is, wordt het verzoek gedaan aan de rechter voor wie de zaak ten principale aanhangig is.
Het verzoekschrift vermeldt naast de in artikel eerste lid, bedoelde gegevens.
de aard en het vermoedelijke beloop van de vordering.
een omschrijving van het deelgeschil.
een zakelijk overzicht van de inhoud en het verloop van de onderhandelingen over de vordering.
de naam en de woonplaats van de wederpartij.
Indien over de vordering reeds eerder een verzoek als bedoeld in artikel eerste lid, is gedaan, wordt daarvan melding gemaakt en worden de processtukken en, indien gegeven, de beschikking bij het verzoekschrift gevoegd.
De rechter kan, op verzoek van partijen of van een van hen dan wel ambtshalve, een verschijning van partijen bevelen teneinde een schikking te beproeven of tot het geven van inlichtingen aan de rechter.
Artikel 87, tweede en derde lid, en artikel 88, tweede lid, derde lid, eerste, tweede en derde zin, en vierde lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
Bij een verschijning van partijen ter terechtzitting kan ook de vraag hoe partijen verder zullen trachten een vaststellingsovereenkomst te bereiken, of de verdere wijze van behandeling van geschillen over de vordering, worden besproken.
Artikel tweede lid, tweede en derde zin, is van toepassing.
De rechter wijst het verzoek af voor zover de verzochte beslissing naar zijn oordeel onvoldoende kan bijdragen aan de totstandkoming van een vaststellingsovereenkomst.
De rechter begroot de kosten bij de behandeling van het verzoek aan de zijde van de persoon die schade door dood of letsel lijdt in de beschikking en neemt daarbij alle redelijke kosten als bedoeld in artikel 96, tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek in aanmerking.
De in het eerste lid bedoelde kosten gelden als kosten als bedoeld in artikel 96, tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, met dien verstande dat in afwijking van het derde lid van die bepaling de regels betreffende de proceskosten niet van toepassing zijn in het geval de vordering ten principale aanhangig is gemaakt.
Artikel is niet van toepassing.
Tegen de beschikking op het verzoek staat geen voorziening open, onverminderd artikel derde lid.
Voor zover in de beschikking uitdrukkelijk en zonder voorbehoud is beslist op een of meer geschilpunten tussen partijen betreffende hun materiële rechtsverhouding, is de rechter daaraan in de procedure ten principale op dezelfde wijze gebonden als wanneer de beslissing zou zijn opgenomen in een tussenvonnis in die procedure.
Indien de beschikking tevens een veroordeling van een der partijen inhoudt, komt aan die veroordeling in de procedure ten principale geen verdergaande betekenis toe dan wanneer zij zou zijn opgenomen in een tussen partijen gewezen vonnis in kort geding.
In de procedure ten principale kan van de beschikking, voor zover zij beslissingen als bedoeld in het eerste lid bevat, bij het gerechtshof hoger beroep worden ingesteld als van een tussenvonnis.
binnen drie maanden, te rekenen van de eerste roldatum, dan wel, indien de beschikking nadien is gegeven, binnen drie maanden, te rekenen van de dag van de uitspraak van de beschikking, met dien verstande dat de appellant, binnen de grenzen van artikel in het hoger beroep slechts ontvankelijk zal zijn, indien de rechter in eerste aanleg deze mogelijkheid heeft geopend op een daartoe binnen dezelfde termijn door een der partijen gedaan verzoek, waarover de wederpartij is gehoord.
tegelijk met het hoger beroep van het eindvonnis.
De kantonrechter van de rechtbank Noord-Holland is mede bevoegd kennis te nemen van zaken betreffende een arbeidsovereenkomst, op grond waarvan de werknemer arbeid verricht op het continentaal plat.
De grossen als bedoeld in artikel eerste lid, betreffende zaken als bedoeld in het eerste lid van dit artikel kunnen mede op het continentaal plat worden ten uitvoer gelegd.
Geschillen die in verband met de executie betreffende zaken als bedoeld in het eerste lid van dit artikel rijzen, kunnen mede worden gebracht voor de rechtbank Noord-Holland.
Het verlof vereist voor het leggen van conservatoir beslag op zaken die zich op het continentaal plat bevinden kan mede worden verzocht aan de voorzieningenrechter van de rechtbank Noord-Holland.
Onder continentaal plat als bedoeld in deze titel wordt verstaan.
de exclusieve economische zone van het Koninkrijk, bedoeld in artikel van de Rijkswet instelling exclusieve economische zone, voor zover deze grenst aan de territoriale zee van Nederland.
Partijen kunnen bij overeenkomst geschillen die tussen hen uit een bepaalde, al dan niet uit een overeenkomst voortvloeiende, rechtsbetrekking zijn ontstaan dan wel zouden kunnen ontstaan, aan arbitrage onderwerpen.
De overeenkomst tot arbitrage, bedoeld in het eerste lid, betreft zowel het compromis waarbij de partijen zich verbinden om een tussen hen bestaand geschil aan arbitrage te onderwerpen als het arbitraal beding waarbij de partijen zich verbinden om geschillen die tussen hen zouden kunnen ontstaan, aan arbitrage te onderwerpen.
De overeenkomst tot arbitrage mag niet leiden tot de vaststelling van rechtsgevolgen welke niet ter vrije bepaling van de partijen staan.
Bij overeenkomst kunnen tevens aan arbitrage worden onderworpen.
de enkele vaststelling van de hoedanigheid of van de toestand van zaken.
de enkele bepaling van de hoogte van een schadevergoeding of van een verschuldigde geldsom.
de aanvulling of wijziging van de rechtsbetrekking als bedoeld in het eerste lid.
Onder de overeenkomst tot arbitrage wordt mede begrepen een arbitraal beding dat is opgenomen in de partijen bindende statuten of reglementen.
Een arbitragereglement, waarnaar in een overeenkomst tot arbitrage wordt verwezen, wordt geacht deel van die overeenkomst uit te maken.
De overeenkomst tot arbitrage wordt bewezen door een geschrift.
Daarvoor is voldoende een geschrift dat in arbitrage voorziet of dat verwijst naar algemene voorwaarden welke in arbitrage voorzien en dat door of namens de wederpartij uitdrukkelijk of stilzwijgend is aanvaard.
De overeenkomst tot arbitrage kan tevens worden bewezen door elektronische gegevens.
Artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek is van overeenkomstige toepassing.
De rechter, bij wie een geschil aanhangig is gemaakt waarover een overeenkomst tot arbitrage is gesloten, verklaart zich onbevoegd, indien een partij zich voor alle weren op het bestaan van deze overeenkomst beroept, tenzij de overeenkomst ongeldig is.
Een overeenkomst tot arbitrage belet niet dat een partij de gewone rechter verzoekt om een maatregel tot bewaring van recht dan wel zich wendt tot de voorzieningenrechter van de rechtbank of de kantonrechter in kort geding overeenkomstig artikel.
Een overeenkomst tot arbitrage belet niet dat een partij de gewone rechter verzoekt een voorlopig getuigenverhoor, een voorlopig deskundigenbericht, een voorlopige plaatsopneming en bezichtiging, of inzage, afschrift of uittreksel van bepaalde bescheiden te bevelen.
Indien in de gevallen, genoemd in de artikelen en een partij zich voor alle weren beroept op het bestaan van een overeenkomst tot arbitrage, verklaart de rechter zich uitsluitend bevoegd, indien de gevraagde beslissing niet of niet tijdig in arbitrage kan worden gekregen.
Iedere handelingsbekwame, natuurlijke persoon kan tot arbiter worden benoemd.
Geen persoon is om reden van zijn nationaliteit van benoeming uitgesloten, tenzij de partijen met het oog op de onpartijdigheid en de onafhankelijkheid van het scheidsgerecht anders zijn overeengekomen.
Het compromis bevat een aanduiding van hetgeen de partijen aan arbitrage wensen te onderwerpen.
Door het sluiten van een compromis is de zaak aanhangig, tenzij de partijen een andere wijze van aanhangig maken zijn overeengekomen.
Ingeval van een arbitraal beding is een zaak aanhangig op de dag van de ontvangst van een schriftelijke mededeling, waarbij een partij aan haar wederpartij bericht, tot arbitrage over te gaan.
Die mededeling bevat een aanduiding van hetgeen de partij, die de zaak aanhangig maakt, aan arbitrage wenst te onderwerpen.
De partijen kunnen overeenkomen dat de zaak op een andere wijze aanhangig wordt gemaakt dan voorzien in dit artikel.
Een scheidsgerecht heeft een oneven aantal arbiters.
Het kan ook uit een arbiter bestaan.
Ingeval de partijen het aantal arbiters niet zijn overeengekomen, of indien een overeengekomen wijze van bepaling van het aantal niet wordt uitgevoerd en de partijen niet alsnog tot overeenstemming komen over het aantal, wordt dat aantal op verzoek van de meest gerede partij bepaald door de voorzieningenrechter van de rechtbank.
Indien de partijen een even aantal arbiters zijn overeengekomen, benoemen deze arbiters een aanvullend arbiter als voorzitter van het scheidsgerecht.
Bij gebreke van overeenstemming tussen de arbiters wordt deze aanvullend arbiter, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, op verzoek van de meest gerede partij benoemd door de voorzieningenrechter van de rechtbank.
Artikel vierde lid, is van overeenkomstige toepassing op het bepaalde in het tweede en het vierde lid.
De arbiter of arbiters worden benoemd op de wijze zoals de partijen zijn overeengekomen.
De partijen kunnen de benoeming van de arbiter of arbiters, of van een of meer hunner, aan een derde opdragen.
Indien geen wijze van benoeming is overeengekomen, worden de arbiter of arbiters door de partijen gezamenlijk benoemd.
De benoeming dient te geschieden binnen drie maanden nadat de zaak aanhangig is, tenzij de arbiter of arbiters reeds voordien zijn benoemd.
Indien evenwel een der gevallen bedoeld in artikel tweede lid, zich voordoet, vangt de termijn van drie maanden aan op de dag dat het aantal der arbiters is bepaald.
De termijnen kunnen door de partijen bij overeenkomst worden bekort of verlengd.
Vindt de benoeming van de arbiter of arbiters niet binnen de in het vorige lid bedoelde termijn plaats, dan worden de ontbrekende arbiter of arbiters, op verzoek van de meest gerede partij, benoemd door de voorzieningenrechter van de rechtbank.
De wederpartij wordt in de gelegenheid gesteld, te worden gehoord.
De voorzieningenrechter of de derde benoemt de arbiter of arbiters ongeacht de vraag of de overeenkomst tot arbitrage geldig is.
Door mede te werken aan de benoeming van de arbiter of arbiters verliezen de partijen niet het recht om een beroep te doen op de onbevoegdheid van het scheidsgerecht wegens het ontbreken van een geldige overeenkomst tot arbitrage.
Indien bij overeenkomst of anderszins aan een der partijen een bevoorrechte positie bij de benoeming van de arbiter of arbiters is toegekend, kan ieder der partijen, in afwijking van de overeengekomen benoemingsregeling, de voorzieningenrechter van de rechtbank verzoeken de arbiter of arbiters te benoemen.
Een partij zal het verzoek als bedoeld in het eerste lid moeten indienen binnen drie maanden nadat de zaak aanhangig is, op straffe van verval van recht om zich later te beroepen op de bevoorrechte positie bij de benoeming van de arbiter of arbiters in het arbitraal geding of bij de gewone rechter.
De partijen kunnen de termijn bij overeenkomst verlengen.
De wederpartij van de verzoeker wordt in de gelegenheid gesteld, te worden gehoord.
Artikel vierde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Een arbiter aanvaardt zijn opdracht schriftelijk.
Een arbiter kan slechts van zijn opdracht worden ontheven in de gevallen, bedoeld in het tweede tot en met het vijfde lid van dit artikel, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Een arbiter die zijn opdracht heeft aanvaard, kan op eigen verzoek daarvan worden ontheven hetzij met instemming van de partijen, hetzij door een door de partijen aangewezen derde of, bij gebreke daarvan, door de voorzieningenrechter van de rechtbank.
Een arbiter die zijn opdracht heeft aanvaard, kan door de partijen gezamenlijk van zijn opdracht worden ontheven.
Een arbiter die zijn opdracht heeft aanvaard, kan, indien hij rechtens of feitelijk niet meer in staat is zijn opdracht te vervullen, op verzoek van een der partijen van zijn opdracht worden ontheven door een door de partijen aangewezen derde of, bij gebreke daarvan, door de voorzieningenrechter van de rechtbank.
Een scheidsgerecht dat zijn opdracht heeft aanvaard kan, indien het, ondanks herhaalde aanmaning, zijn opdracht, alle omstandigheden in aanmerking genomen, op onaanvaardbare trage wijze uitvoert, op verzoek van een der partijen van zijn opdracht worden ontheven door de door partijen aangewezen derde of, bij gebreke daarvan, door de voorzieningenrechter van de rechtbank.
Een arbiter die ingevolge artikel tweede, derde of vierde lid, dan wel een scheidsgerecht dat ingevolge artikel vijfde lid, van zijn opdracht is ontheven, wordt vervangen volgens de regelen die van toepassing waren op de oorspronkelijke benoeming, tenzij de partijen een andere wijze van vervanging zijn overeengekomen.
Hetzelfde geldt ingeval van overlijden van een arbiter.
Indien de partijen in de overeenkomst tot arbitrage de arbiter of arbiters met name hebben aangewezen, vindt vervanging in de in het eerste lid bedoelde gevallen eveneens plaats, tenzij de partijen zijn overeengekomen dat de overeenkomst tot arbitrage alsdan eindigt.
Ingeval van vervanging is het geding van rechtswege geschorst, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Na de schorsing wordt het geding voortgezet in de stand waarin het zich bevindt, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
De partijen kunnen gezamenlijk de opdracht van het scheidsgerecht beëindigen.
Een arbiter kan worden gewraakt indien gerechtvaardigde twijfel bestaat aan zijn onpartijdigheid of onafhankelijkheid.
Een door een partij benoemde arbiter kan door die partij slechts worden gewraakt om redenen welke haar na de benoeming bekend zijn geworden.
Een partij kan een door een derde of door de voorzieningenrechter van de rechtbank benoemde arbiter niet wraken, indien zij in diens benoeming heeft berust, tenzij de reden tot wraking haar eerst later bekend is geworden.
Een als arbiter aangezochte persoon die het vermoeden heeft dat hij zou kunnen worden gewraakt, doet daarvan schriftelijk mededeling aan degene die hem heeft aangezocht, onder vermelding van de vermoedelijke redenen tot wraking.
Een tot arbiter benoemde persoon doet de in het eerste lid bedoelde mededeling aan de partijen zodra zijn benoeming heeft plaatsgevonden, tenzij zij deze mededeling reeds hebben ontvangen.
Een arbiter die hangende het arbitraal geding het vermoeden krijgt dat hij zou kunnen worden gewraakt, doet daarvan onder vermelding van de vermoedelijke redenen tot wraking schriftelijk mededeling aan de partijen en, indien het scheidsgerecht uit meer arbiters bestaat, aan de mede-arbiters.
De wrakende partij brengt de wraking onder opgave van redenen schriftelijk ter kennis van de betrokken arbiter, de wederpartij en, indien het scheidsgerecht uit meerdere arbiters bestaat, de mede-arbiters.
De kennisgeving wordt gedaan binnen vier weken na de dag van ontvangst van de mededeling als bedoeld in artikel of, bij gebreke daarvan, binnen vier weken nadat de reden tot wraking aan de wrakende partij bekend is geworden.
Trekt een gewraakte arbiter zich niet binnen twee weken na de dag van de ontvangst van een tijdig uitgebrachte kennisgeving als bedoeld in het eerste lid terug, dan wordt over de gegrondheid van de wraking op verzoek van de meest gerede partij door de voorzieningenrechter van de rechtbank beslist.
Het verzoek wordt gedaan binnen twee weken na de dag van ontvangst van de schriftelijke mededeling van de gewraakte arbiter dat hij zich niet terugtrekt, of bij gebreke daarvan, binnen zes weken na de dag van ontvangst van de kennisgeving.
Trekt de gewraakte arbiter zich terug of wordt diens wraking door de voorzieningenrechter van de rechtbank gegrond bevonden, dan wordt hij vervangen volgens de regelen welke van toepassing waren op zijn oorspronkelijke benoeming, tenzij de partijen een andere wijze van vervanging zijn overeengekomen.
Artikel tweede en derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Trekt een gewraakte arbiter zich terug, dan impliceert dit niet een aanvaarding van de gegrondheid van de redenen tot wraking.
Het scheidsgerecht kan het arbitraal geding schorsen vanaf de dag van ontvangst van de tijdig uitgebrachte kennisgeving, als bedoeld in het eerste lid, of nadien, hangende de wrakingsprocedure, vanaf het moment dat het scheidsgerecht daarvoor in aanmerking acht te komen.
Indien de wraking niet ontvankelijk dan wel niet gegrond wordt bevonden, wordt het geding, indien het geschorst was, hervat in de stand waarin het zich bevindt.
Bij overeenkomst kunnen de partijen de termijnen als bedoeld in het eerste en tweede lid van dit artikel verkorten of verlengen.
Bij overeenkomst kunnen partijen voorzien in de behandeling van een verzoek tot wraking door een onafhankelijke derde anders dan de voorzieningenrechter van de rechtbank.
Een partij die redenen heeft een arbiter te wraken, legt deze redenen aan een verzoek tot wraking overeenkomstig de bepalingen van dit artikel ten grondslag op straffe van verval van recht zich daarop later in het arbitraal geding of bij de rechter te beroepen.
Indien het scheidsgerecht zich laat bijstaan door een secretaris, zijn de artikelen tot en met van overeenkomstige toepassing.
Onverminderd de bepalingen van dwingend recht in deze titel, wordt het arbitraal geding gevoerd op de wijze als door de partijen is overeengekomen.
Voorzover de partijen niet in de regeling van het arbitraal geding hebben voorzien, wordt dit, onverminderd het bepaalde in deze titel, gevoerd op de wijze als door het scheidsgerecht bepaald.
Het scheidsgerecht behandelt de partijen op voet van gelijkheid.
Het scheidsgerecht stelt de partijen over en weer in de gelegenheid hun standpunten naar voren te brengen en toe te lichten en zich uit te laten over elkaars standpunten en over alle bescheiden en andere gegevens die in het geding ter kennis van het scheidsgerecht zijn gebracht.
Bij zijn beslissing baseert het scheidsgerecht zijn oordeel ten nadele van een der partijen niet op bescheiden en andere gegevens waarover die partij zich niet voldoende heeft kunnen uitlaten.
Het scheidsgerecht waakt tegen onredelijke vertraging van het geding en treft zo nodig, op verzoek van een partij of uit eigen beweging, maatregelen.
Partijen zijn tegenover elkaar verplicht onredelijke vertraging van het geding te voorkomen.
De plaats van arbitrage wordt door de partijen bij overeenkomst bepaald en bij gebreke daarvan door het scheidsgerecht.
Door de bepaling van de plaats van arbitrage is tevens de plaats van de uitspraak vastgesteld.
Indien de plaats van arbitrage noch door de partijen noch door het scheidsgerecht is bepaald, geldt de plaats van de uitspraak, door het scheidsgerecht in het vonnis vermeld, als plaats van arbitrage.
Het scheidsgerecht kan zitting houden, beraadslagen, getuigen en deskundigen horen op elke andere plaats, in of buiten Nederland, die het daartoe geschikt acht, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Het scheidsgerecht is bevoegd om een van zijn leden aan te wijzen om de zitting als bedoeld in de vorige zin te houden, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
De partijen kunnen in het geding in persoon verschijnen of zich doen vertegenwoordigen door een advocaat dan wel door een bijzonderlijk daartoe schriftelijk gevolmachtigde.
De partijen kunnen zich in het geding door personen van hun keuze doen bijstaan.
Tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, worden de eiser en de verweerder door het scheidsgerecht in de gelegenheid gesteld een memorie van eis respectievelijk een memorie van antwoord in te dienen.
Tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, is het scheidsgerecht vrij te bepalen of nadere memoriën kunnen worden ingediend.
Het scheidsgerecht stelt, op verzoek van een der partijen of uit eigen beweging, de partijen in de gelegenheid hun zaak op een zitting mondeling toe te lichten, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Een tegenvordering is toelaatbaar indien daarop dezelfde arbitrageovereenkomst als waarop de vordering is gebaseerd van toepassing is dan wel diezelfde arbitrageovereenkomst door de partijen uitdrukkelijk of stilzwijgend van toepassing is verklaard.
Tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, wordt een tegenvordering als bedoeld in het eerste lid dadelijk bij memorie van antwoord ingediend.
Een partij kan zijn vordering respectievelijk tegenvordering of de gronden daarvan veranderen of vermeerderen gedurende de arbitrale procedure, op voorwaarde dat de wederpartij daardoor in zijn verdediging niet onredelijk wordt bemoeilijkt of het geding daardoor niet onredelijk wordt vertraagd.
De bewijsvoering, de toelaatbaarheid van de bewijsmiddelen, de bewijslastverdeling en de waardering van het bewijs staan ter vrije bepaling van het scheidsgerecht, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Het scheidsgerecht is bevoegd om een van zijn leden aan te wijzen om getuigen of deskundigen te horen dan wel om een plaatsopneming of bezichtiging te houden, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, gaan de memoriën als bedoeld in artikel zoveel mogelijk vergezeld van de bescheiden waarop de partijen zich beroepen.
Het scheidsgerecht kan, op verzoek van een der partijen of uit eigen beweging, inzage, afschrift of uittreksel van bepaalde, op het geschil betrekking hebbende bescheiden bevelen van de partij die deze bescheiden tot zijn beschikking heeft, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Het scheidsgerecht bepaalt de voorwaarden waaronder en de wijze waarop inzage, afschrift of uittreksel van bescheiden wordt verschaft.
Het scheidsgerecht kan, op verzoek van een der partijen of uit eigen beweging, partijen bevelen om bewijs te leveren door het horen van getuigen en deskundigen, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Het scheidsgerecht kan de vorm bepalen waarin de verklaringen van de getuigen en de deskundigen worden gegeven, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Indien een mondeling verhoor van getuigen of deskundigen plaatsvindt, bepaalt het scheidsgerecht tijdstip en plaats van het verhoor en de wijze waarop het verhoor zal geschieden.
Indien het scheidsgerecht het nodig oordeelt, hoort het de getuigen nadat dezen op de bij de wet bepaalde wijze de eed hebben gezworen de gehele waarheid en niets dan de waarheid te zullen zeggen.
Indien een getuige niet vrijwillig verschijnt dan wel, verschenen zijnde, weigert een verklaring af te leggen, kan het scheidsgerecht aan de partij die dit verzoekt, toestaan om zich, binnen een door het scheidsgerecht te bepalen termijn, te wenden tot de voorzieningenrechter van de rechtbank met het verzoek een rechter-commissaris te benoemen voor wie het getuigenverhoor zal plaatsvinden.
Het verhoor vindt plaats op dezelfde wijze als in gewone zaken, met dien verstande dat de arbiter of arbiters door de griffier van de rechtbank in de gelegenheid worden gesteld bij het getuigenverhoor aanwezig te zijn en aan de getuige vragen te stellen.
De griffier van de rechtbank zendt ten spoedigste het proces-verbaal van het verhoor aan het scheidsgerecht en aan de partijen.
Het scheidsgerecht kan het geding schorsen tot de dag dat het scheidsgerecht het verslag van het verhoor heeft ontvangen.
Tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, kan het scheidsgerecht een of meer deskundigen benoemen tot het uitbrengen van een advies.
Het scheidsgerecht kan de partijen raadplegen over de aan de deskundigen te verstrekken opdracht.
Het scheidsgerecht zendt ten spoedigste een afschrift van de benoeming en van de aan deskundigen gegeven opdracht aan de partijen.
Het scheidsgerecht kan van een partij verlangen, de deskundige de vereiste inlichtingen te verschaffen en de benodigde medewerking te verlenen.
Op verzoek van een der partijen worden de deskundigen in een zitting van het scheidsgerecht gehoord.
Indien een partij zulk een verzoek wenst te doen, deelt zij dit ten spoedigste mede aan het scheidsgerecht en aan de wederpartij.
Onverminderd het in het derde lid bepaalde stelt het scheidsgerecht de partijen in de gelegenheid zich uit te laten over het advies van de door het scheidsgerecht benoemde deskundigen, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Het scheidsgerecht kan, op verzoek van een der partijen of uit eigen beweging, in of buiten Nederland, een plaatselijke gesteldheid opnemen of zaken bezichtigen, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Het scheidsgerecht stelt de partijen in de gelegenheid bij de plaatsopneming of bezichtiging aanwezig te zijn.
Het scheidsgerecht kan in elke stand van het geding de persoonlijke verschijning van de partijen bevelen voor het geven van inlichtingen dan wel teneinde een vergelijk te beproeven.
Blijft de eiser, ofschoon daartoe behoorlijk in de gelegenheid gesteld, in gebreke zijn eisen in te dienen of naar behoren toe te lichten, zonder daartoe gegronde redenen aan te voeren, dan kan het scheidsgerecht bij vonnis, of op een andere wijze die het scheidsgerecht daartoe geschikt acht, een einde maken aan het arbitraal geding.
Blijft de verweerder, ofschoon daartoe behoorlijk in de gelegenheid gesteld, in gebreke verweer te voeren, zonder daartoe gegronde redenen aan te voeren, dan kan het scheidsgerecht aanstonds vonnis wijzen.
Bij het vonnis, bedoeld in het tweede lid, wordt de eis toegewezen, tenzij deze aan het scheidsgerecht onrechtmatig of ongegrond voorkomt.
Het scheidsgerecht kan, alvorens vonnis te wijzen, van de eiser het bewijs van een of meer van zijn stellingen verlangen.
Tijdens een aanhangig arbitraal geding ten gronde kan het scheidsgerecht, op verzoek van een der partijen, een voorlopige voorziening, met uitzondering van bewarende maatregelen als bedoeld in de vierde titel van het Derde Boek, treffen.
De voorlopige voorziening moet samenhangen met de vordering of tegenvordering in het aanhangige arbitraal geding.
Bij overeenkomst kunnen de partijen een afzonderlijk daartoe te benoemen scheidsgerecht, binnen de grenzen gesteld bij artikel eerste lid, de bevoegdheid verlenen, ongeacht of het arbitraal geding ten gronde aanhangig is, op verzoek van een der partijen, een voorlopige voorziening te treffen, met uitzondering van bewarende maatregelen als bedoeld in de vierde titel van het Derde Boek.
Het scheidsgerecht, bedoeld in het eerste en tweede lid, kan in samenhang met de voorlopige voorziening van iedere partij het stellen van afdoende zekerheid verlangen.
Tenzij het scheidsgerecht anders bepaalt, geldt een uitspraak van het scheidsgerecht over het verzoek een voorlopige voorziening te treffen als een arbitraal vonnis.
daarop zijn de bepalingen van de derde tot en met de vijfde afdeling van deze titel van toepassing.
Het scheidsgerecht kan, op eenparig verzoek van de partijen, onder vermelding van het verzoek, in plaats van een uitspraak over een voorlopige voorziening dadelijk een uitspraak ten gronde doen.
Een zodanige uitspraak ten gronde geldt als een arbitraal vonnis.
daarop zijn de bepalingen van de derde tot en met de vijfde afdeling van deze titel van toepassing.
Het scheidsgerecht kan, op eenparig verzoek van de partijen, onder vermelding van het verzoek, een arbitraal vonnis als bedoeld in het vierde lid omzetten in een arbitraal vonnis als bedoeld in het vijfde lid.
Tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, kan het scheidsgerecht door tussenkomst van de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag een verzoek om inlichtingen doen als bedoeld in artikel van de op juni te Londen gesloten Europese Overeenkomst nopens het verstrekken van inlichtingen over buitenlands recht Trb..
De voorzieningenrechter zendt het verzoek, tenzij het hem nutteloos voorkomt, ten spoedigste aan het orgaan als bedoeld in artikel van de Overeenkomst en deelt dit aan het scheidsgerecht mede.
Het scheidsgerecht kan het geding schorsen tot de dag dat het scheidsgerecht het antwoord op het verzoek om inlichtingen heeft ontvangen.
Tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, kan op schriftelijk verzoek van een derde die enig belang heeft bij een arbitraal geding, het scheidsgerecht hem toestaan om zich daarin te voegen of tussen te komen, mits tussen de partijen en de derde dezelfde overeenkomst tot arbitrage geldt of van kracht wordt als tussen de oorspronkelijke partijen.
Het scheidsgerecht zendt ten spoedigste een afschrift van het verzoek aan de partijen.
Het scheidsgerecht stelt de partijen in de gelegenheid hun mening kenbaar te maken.
Het scheidsgerecht kan de derde in de gelegenheid stellen zijn mening kenbaar te maken.
Door de toelating van de voeging of tussenkomst wordt de derde in het arbitraal geding partij.
Na de toelating van een voeging of tussenkomst regelt het scheidsgerecht de verdere gang van het geding, tenzij de partijen daarin bij overeenkomst hebben voorzien.
Op schriftelijk verzoek van een partij kan het scheidsgerecht deze toestaan een derde schriftelijk in vrijwaring op te roepen, mits tussen de belanghebbende partij en de derde dezelfde arbitrageovereenkomst geldt of van kracht wordt als tussen de oorspronkelijke partijen.
De oproep wordt ten spoedigste in afschrift gezonden aan het scheidsgerecht en aan de wederpartij.
Het scheidsgerecht stelt de partijen en de derde in de gelegenheid hun mening kenbaar te maken.
Het scheidsgerecht laat de vrijwaring niet toe indien het scheidsgerecht het op voorhand onaannemelijk acht dat de derde verplicht zal zijn de nadelige gevolgen van een eventuele veroordeling van de belanghebbende partij te dragen dan wel van oordeel is dat door een vrijwaringsprocedure onredelijke of onnodige vertraging van het geding te verwachten valt.
Na de toelating van een vrijwaring regelt het scheidsgerecht de verdere gang van het geding, tenzij de partijen daarin bij overeenkomst hebben voorzien.
Ten aanzien van een in Nederland aanhangig arbitraal geding kan een partij een door de partijen daartoe aangewezen derde verzoeken de samenvoeging met een ander in of buiten Nederland aanhangig arbitraal geding te gelasten, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Bij gebreke van een door partijen daartoe aangewezen derde kan de voorzieningenrechter van de rechtbank Amsterdam worden verzocht de samenvoeging van een in Nederland aanhangig arbitraal geding te gelasten met een ander in Nederland aanhangig arbitraal geding, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Samenvoeging kan worden gelast voorzover zij geen onredelijke vertraging van de aanhangige gedingen oplevert, mede gezien de stand waarin zij zich bevinden en er tussen de arbitrale gedingen een zo nauwe band bestaat dat een goede rechtsbedeling vraagt om gelijktijdige behandeling en berechting, teneinde te vermijden dat bij afzonderlijke berechting van de zaken onverenigbare beslissingen worden gegeven.
De derde of de voorzieningenrechter kan, nadat hij alle partijen en, indien benoemd, de arbiters in de gelegenheid heeft gesteld hun mening kenbaar te maken, het verzoek toewijzen dan wel afwijzen.
Zijn beslissing wordt aan alle partijen en de betrokken scheidsgerechten schriftelijk medegedeeld.
Indien de derde of de voorzieningenrechter samenvoeging beveelt, benoemen de partijen in onderling overleg de arbiter of arbiters, in oneven getale, en bepalen zij, welke regelen op het samengevoegde geding van toepassing zullen zijn.
Indien de partijen daarover binnen een door een derde of de voorzieningenrechter te stellen termijn geen overeenstemming kunnen bereiken, benoemt de derde of de voorzieningenrechter, op verzoek van de meest gerede partij, de arbiter of arbiters en bepaalt hij, zo nodig, welke regelen op het samengevoegde geding van toepassing zullen zijn.
De derde of de voorzieningenrechter bepaalt zo nodig voor de arbiter of arbiters die als gevolg van de samenvoeging van hun opdracht worden ontheven, de beloning voor de reeds door hen verrichte werkzaamheden.
Artikel vierde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Ingeval van arbitrage omtrent zaken als bedoeld in artikel vierde lid, onder a, blijft, behoudens de artikelen en het in deze afdeling bepaalde buiten toepassing.
Het geding wordt alsdan gevoerd op de wijze als door de partijen is overeengekomen of, voor zover de partijen daarin niet hebben voorzien, als door het scheidsgerecht bepaald.
De bepaling van het tijdstip waarop het vonnis zal worden gewezen, is het scheidsgerecht voorbehouden.
Een partij die in het geding is verschenen maakt zonder onredelijke vertraging bezwaar bij het scheidsgerecht met een afschrift aan de wederpartij zodra zij weet of redelijkerwijs behoort te weten dat is gehandeld in strijd met of is nagelaten te handelen overeenkomstig enige bepalingen van de tweede afdeling van deze titel, de overeenkomst tot arbitrage dan wel een opdracht, beslissing of maatregel van het scheidsgerecht.
Laat een partij dit na, dan vervalt het recht daarop nadien, in het arbitraal geding of bij de gewone rechter, alsnog een beroep te doen.
Het scheidsgerecht kan een geheel of gedeeltelijk eindvonnis dan wel een tussenvonnis wijzen.
Van een geheel of gedeeltelijk eindvonnis is sprake wanneer het gevorderde in een vonnis geheel of gedeeltelijk bij dictum wordt afgedaan.
Indien een scheidsgerecht een vonnis wijst dat blijkens het dictum deels een tussenvonnis en deels een eindvonnis vormt, is een dergelijk vonnis een gedeeltelijk eindvonnis.
Het scheidsgerecht is gerechtigd, over zijn bevoegdheid te oordelen.
Een partij die in het arbitraal geding is verschenen, dient een beroep op de onbevoegdheid van het scheidsgerecht op de grond dat een geldige overeenkomst tot arbitrage ontbreekt, voor alle weren te doen, op straffe van verval van haar recht op dat ontbreken later, in het arbitraal geding of bij de gewone rechter, alsnog een beroep te doen, tenzij dit beroep wordt gedaan op de grond dat het geschil volgens artikel derde lid, niet vatbaar is voor arbitrage.
Een partij die aan de samenstelling van het scheidsgerecht heeft medegewerkt, kan in het arbitraal geding of bij de gewone rechter geen beroep doen op de onbevoegdheid van het scheidsgerecht op de grond dat het scheidsgerecht in strijd met de daarvoor geldende regelen is samengesteld.
Een partij die in het arbitraal geding is verschenen en die niet aan de samenstelling van het scheidsgerecht heeft medegewerkt, dient het beroep op de onbevoegdheid van het scheidsgerecht op de grond dat het scheidsgerecht in strijd met de daarvoor geldende regelen is samengesteld, voor alle weren te doen, op straffe van verval van haar recht daarop later, in het arbitraal geding of bij de gewone rechter, alsnog een beroep te doen.
De beslissing, waarbij het scheidsgerecht zich bevoegd verklaart, kan slechts tegelijk met een daaropvolgend geheel of gedeeltelijk eindvonnis met de rechtsmiddelen, genoemd in artikel worden bestreden.
Indien en voorzover het scheidsgerecht zich onbevoegd heeft verklaard op grond van het ontbreken van een geldige overeenkomst tot arbitrage als bedoeld in het tweede lid, is de gewone rechter bevoegd van de zaak kennis te nemen.
Indien en voorzover het scheidsgerecht zich onbevoegd heeft verklaard op een andere grond, blijft de overeenkomst tot arbitrage van kracht, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
De onbevoegdverklaring als bedoeld in het vorige lid, geldt als een arbitraal vonnis waarop de eerste afdeling tot en met de vijfde afdeling van deze titel van toepassing is.
De overeenkomst tot arbitrage dient als een afzonderlijke overeenkomst te worden beschouwd en beoordeeld.
Het scheidsgerecht is bevoegd te oordelen over het bestaan en de rechtsgeldigheid van de hoofdovereenkomst waarvan de overeenkomst tot arbitrage deel uitmaakt of waarop zij betrekking heeft.
Het scheidsgerecht beslist naar de regelen des rechts.
Ingeval de partijen een rechtskeuze hebben gedaan, beslist het scheidsgerecht naar de door de partijen aangewezen regelen des rechts.
Indien een dergelijke rechtskeuze niet heeft plaatsgevonden, beslist het scheidsgerecht volgens de regelen des rechts die het in aanmerking acht te komen.
Het scheidsgerecht beslist als goede personen naar billijkheid, indien de partijen het daartoe bij overeenkomst opdracht hebben gegeven.
In alle gevallen houdt het scheidsgerecht rekening met de toepasselijke handelsgebruiken.
In de gevallen waarin de gewone rechter een dwangsom kan opleggen, is een scheidsgerecht daartoe eveneens bevoegd.
Onverminderd de toepasselijkheid van de artikelen tot en met dient in de gevallen, bedoeld in artikel om de opheffing, de opschorting of de vermindering van de dwangsom bij het scheidsgerecht te worden verzocht, en indien de opdracht van het scheidsgerecht niet voortduurt, te worden verzocht aan de voorzieningenrechter van de rechtbank van het arrondissement waarin de plaats van de arbitrage is gelegen.
Het scheidsgerecht beslist, indien het uit meer arbiters bestaat, bij meerderheid van stemmen, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Indien het scheidsgerecht uit meer arbiters bestaat, kunnen procedurele zaken van ondergeschikt belang door de voorzitter worden beslist indien daartoe door de mede-arbiters bevoegdheid is verleend, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Het vonnis wordt op schrift gesteld en door de arbiter of arbiters ondertekend.
Weigert een minderheid van de arbiters te ondertekenen, dan wordt daarvan door de andere arbiters in het door hen ondertekende vonnis melding gemaakt.
Een overeenkomstige melding vindt plaats, indien een minderheid niet in staat is te ondertekenen en niet verwacht kan worden dat het beletsel daartoe binnen korte tijd zal zijn opgeheven.
Het vonnis bevat, naast de beslissing, in elk geval.
de namen en woonplaatsen van de arbiter of arbiters.
de namen en woonplaatsen van de partijen.
de dagtekening van de uitspraak.
de plaats van de uitspraak.
de gronden voor de in het vonnis gegeven beslissing.
In afwijking van het vierde lid, onder e, bevat het vonnis geen gronden voor de gegeven beslissing indien.
het vonnis uitsluitend betreft de enkele vaststelling van de hoedanigheid of van de toestand van zaken als bedoeld in artikel vierde lid, onder a.
de vastlegging van een vergelijk als bedoeld in artikel.
of in alle andere gevallen, nadat de arbitrage aanhangig is gemaakt, de partijen schriftelijk overeenkomen dat geen gronden voor de beslissing worden gegeven.
Het scheidsgerecht draagt er zorg voor dat ten spoedigste.
het origineel van het vonnis, of een afschrift hiervan gewaarmerkt door een arbiter of de door partijen aangewezen derde, aan de partijen wordt verzonden.
het origineel van een geheel of gedeeltelijk eindvonnis wordt nedergelegd ter griffie van de rechtbank binnen welker arrondissement de plaats van de arbitrage is gelegen, voor zover de partijen dit zijn overeengekomen.
Het vonnis wordt geacht te zijn verzonden indien vier weken na de dagtekening van het vonnis zijn verstreken.
Onverminderd het bepaalde in de artikelen en eindigt de opdracht van het scheidsgerecht door verzending van het laatste eindvonnis aan partijen of in het geval bedoeld in het eerste lid onder b, door nederlegging ter griffie van de rechtbank van het laatste eindvonnis.
Van een nedergelegd vonnis wordt geen afschrift of uittreksel aan derden verstrekt.
Tenzij de partijen andere termijnen als bedoeld in de artikelen zijn overeengekomen, geldt een termijn van drie maanden na de dag van nederlegging van het vonnis ter griffie van de rechtbank, indien partijen nederlegging zijn overeengekomen.
Beslissingen die de rechtsbetrekking in geschil betreffen en zijn vervat in een in kracht van gewijsde gegaan arbitraal vonnis hebben in een ander geding tussen dezelfde partijen gezag van gewijsde met ingang van de dag waarop zij zijn gegeven.
Artikel tweede en derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Het eerste lid geldt niet voor beslissingen als bedoeld in artikel betreffende een voorlopige voorziening.
Een in kracht van gewijsde gegaan arbitraal vonnis als bedoeld in het eerste lid heeft bindende kracht tussen dezelfde partijen in een ander geding met ingang van de dag waarop het is gewezen.
Een partij kan binnen een termijn als overeengekomen tussen de partijen of tot drie maanden na de dag van verzending van het vonnis, het scheidsgerecht schriftelijk verzoeken een kennelijke rekenfout, schrijffout of andere kennelijke fout die zich voor eenvoudig herstel leent in het vonnis te verbeteren.
Indien de gegevens, genoemd in artikel vierde lid, onder tot en met d, onjuist zijn vermeld of geheel of gedeeltelijk in het vonnis ontbreken, kan een partij binnen een termijn als overeengekomen tussen de partijen of tot drie maanden na de dag van verzending van het vonnis, het scheidsgerecht schriftelijk de verbetering van die gegevens verzoeken.
Een verzoek als bedoeld in het eerste of tweede lid, wordt door het scheidsgerecht in afschrift aan de wederpartij gezonden.
Het scheidsgerecht kan, binnen een termijn als overeengekomen tussen de partijen of tot drie maanden na de dag van verzending van het vonnis, ook uit eigen beweging tot de verbetering, bedoeld in het eerste of het tweede lid, overgaan.
Voordat het scheidsgerecht op het verzoek, bedoeld in het eerste of tweede lid, beslist, of uit eigen beweging tot de verbetering als bedoeld in het vierde lid beslist, over te gaan, stelt het de partijen in de gelegenheid zich daarover uit te laten.
Gaat het scheidsgerecht tot de verbetering over, dan wordt deze door het scheidsgerecht op het origineel en op de afschriften van het vonnis aangebracht en ondertekend, dan wel in een apart door het scheidsgerecht ondertekend stuk vermeld, welk stuk geacht wordt deel uit te maken van het vonnis.
De artikelen eerste tot en met het derde lid, en artikel eerste lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
Wijst het scheidsgerecht het verzoek tot de verbetering af, dan deelt het dit schriftelijk aan de partijen mede.
Het verzoek, bedoeld in het eerste en tweede lid, schort de mogelijkheid tot tenuitvoerlegging niet op, tenzij de voorzieningenrechter gewichtige redenen aanwezig acht om die mogelijkheid wel op te schorten totdat over het verzoek is beslist.
Het bepaalde in artikel is op de beschikking van de voorzieningenrechter van toepassing.
Hetzelfde geldt als het scheidsgerecht overeenkomstig het vierde lid uit eigen beweging tot verbetering overgaat.
Heeft het scheidsgerecht nagelaten, te beslissen omtrent een of meer vorderingen of tegenvorderingen welke aan zijn oordeel waren onderworpen, dan kan de meest gerede partij, binnen een tussen partijen overeengekomen termijn of tot drie maanden na de dag van verzending van het vonnis, het scheidsgerecht verzoeken, een aanvullend vonnis te wijzen.
Het verzoek wordt door het scheidsgerecht in afschrift aan de wederpartij gezonden.
Voordat het scheidsgerecht op het verzoek beslist, stelt het de partijen in de gelegenheid zich daarover uit te laten.
Een aanvullend vonnis geldt als een arbitraal vonnis.
daarop zijn de bepalingen van de derde tot en met de vijfde afdeling van deze Titel van toepassing.
Wijst het scheidsgerecht het verzoek tot een aanvullend vonnis af, dan deelt het zulks schriftelijk aan de partijen mede.
Een afschrift van deze mededeling, getekend door een arbiter of de secretaris van het scheidsgerecht, kan, overeenkomstig het bepaalde in artikel eerste lid, onderdeel ter griffie van de rechtbank worden nedergelegd.
Indien de partijen arbitraal hoger beroep zijn overeengekomen, is het bepaalde in deze titel van toepassing voorzover in deze afdeling niet anders is bepaald of de aard van het arbitraal hoger beroep zich daartegen verzet.
Arbitraal hoger beroep tegen een arbitraal vonnis is slechts mogelijk indien de partijen daarin bij overeenkomst hebben voorzien.
Deze overeenkomst dient te voldoen aan de vereisten van de artikelen en alsmede aan de vereisten van de artikelen en van Boek 10 van het Burgerlijk Wetboek.
Binnen een termijn als overeengekomen tussen de partijen of tot drie maanden na de dag van verzending van het vonnis, kunnen partijen arbitraal hoger beroep instellen.
Arbitraal hoger beroep kan worden ingesteld tegen een geheel eindvonnis en een laatste gedeeltelijk eindvonnis.
Tenzij de partijen anders zijn overeengekomen, kan eveneens arbitraal hoger beroep worden ingesteld tegen andere gedeeltelijke eindvonnissen.
Tegen een tussenvonnis, met uitzondering van een vonnis op grond van artikel eerste lid, kan arbitraal hoger beroep slechts tegelijk met dat van het geheel of gedeeltelijk eindvonnis worden ingesteld, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Tegen een op de voet van artikel vierde lid, gewezen arbitraal vonnis staat arbitraal hoger beroep open, indien en voorzover alle bij het samengevoegde geding betrokken partijen bij overeenkomst in zodanig hoger beroep hebben voorzien.
Deze overeenkomst dient te voldoen aan de vereisten van de artikelen en alsmede aan de vereisten van de artikelen en van Boek 10 van het Burgerlijk Wetboek.
Ingeval van onbevoegdverklaring door het scheidsgerecht als bedoeld in artikel vijfde lid, tweede zin, is arbitraal hoger beroep toegelaten.
Ingeval van bevoegdverklaring en onbevoegdverklaring door het scheidsgerecht zijn de bepalingen van artikel vierde en vijfde lid, van toepassing nadat in hoger beroep uitspraak is gedaan, of de voor dit beroep geldende termijn ongebruikt is verstreken dan wel eerder, indien door ieder der partijen schriftelijk van hoger beroep afstand is gedaan, of later, op het moment van voortijdige beëindiging van het hoger beroep.
De dwangsom als bedoeld in artikel kan ook voor het eerst in arbitraal hoger beroep worden gevorderd.
In afwijking van het bepaalde in artikel dient in de gevallen bedoeld in artikel de opheffing, de opschorting of de vermindering van de dwangsom te worden verzocht aan het scheidsgerecht in hoger beroep, indien en voor zolang de opdracht van dat scheidsgerecht voortduurt.
Het in eerste aanleg gewezen arbitraal vonnis kan slechts in arbitraal hoger beroep worden aangevuld overeenkomstig artikel.
Het verzoek daartoe moet binnen de voor het hoger beroep geldende termijn worden gedaan.
De partijen kunnen bij overeenkomst van het in dit artikel bepaalde afwijken.
Tenzij uit de wet of uit de aard van de zaak anders voortvloeit, kan het scheidsgerecht in eerste aanleg, indien dit wordt gevorderd, verklaren dat zijn vonnis uitvoerbaar bij voorraad zal zijn niettegenstaande arbitraal hoger beroep.
De uitvoerbaarverklaring bij voorraad kan het gehele vonnis betreffen of een gedeelte daarvan.
Het scheidsgerecht kan aan de uitvoerbaarverklaring bij voorraad de voorwaarde verbinden dat tot een door het scheidsgerecht te bepalen bedrag zekerheid wordt gesteld.
Indien het vonnis niet uitvoerbaar bij voorraad is verklaard door het scheidsgerecht in eerste aanleg en tegen dat vonnis arbitraal hoger beroep is ingesteld, kan een vordering tot uitvoerbaarverklaring bij voorraad worden ingesteld bij het scheidsgerecht in arbitraal hoger beroep.
Op deze vordering zal, de wederpartij gehoord, dadelijk worden beslist.
De tweede en derde zin van het eerste lid zijn van overeenkomstige toepassing.
Indien het vonnis uitvoerbaar bij voorraad is verklaard door het scheidsgerecht in eerste aanleg, evenwel zonder dat daaraan de voorwaarde is verbonden dat zekerheid wordt gesteld, en indien tegen dat vonnis arbitraal hoger beroep is ingesteld, kan een daartoe strekkende vordering worden ingesteld bij het scheidsgerecht in arbitraal hoger beroep.
Op deze vordering zal, de wederpartij gehoord, dadelijk worden beslist.
In afwijking van het bepaalde in artikel derde lid, heeft een in eerste aanleg gewezen arbitraal vonnis bindende kracht tussen dezelfde partijen in een ander geding met ingang van de dag waarop de voor het arbitraal hoger beroep geldende termijn ongebruikt is verstreken, of eerder, met ingang van de dag waarop schriftelijk van hoger beroep afstand is gedaan, of later, op het moment van voortijdige beëindiging van het hoger beroep, dan wel met ingang van de dag waarop in hoger beroep uitspraak is gedaan, indien en voorzover het vonnis in eerste aanleg in dat hoger beroep is bevestigd.
Een in eerste aanleg gewezen arbitraal vonnis dat uitvoerbaar bij voorraad is verklaard, en een arbitraal vonnis dat is gewezen in arbitraal hoger beroep, kan worden tenuitvoergelegd overeenkomstig de bepalingen van de vierde afdeling van deze titel.
In aanvulling op artikel eerste lid, kan de voorzieningenrechter van de rechtbank tenuitvoerlegging van het arbitraal vonnis ook weigeren, indien in strijd met artikel tenuitvoerlegging bij voorraad is bevolen.
Een in eerste aanleg gewezen arbitraal vonnis dat niet uitvoerbaar bij voorraad is verklaard kan slechts worden tenuitvoergelegd overeenkomstig de bepalingen van de vierde afdeling van deze titel nadat de voor het arbitraal hoger beroep geldende termijn ongebruikt is verstreken, of indien en voorzover het in hoger beroep is bevestigd, dan wel eerder, indien schriftelijk van hoger beroep afstand is gedaan, dan wel later, op het moment van voortijdige beëindiging van het hoger beroep.
Tegen een geheel of gedeeltelijk eindvonnis gewezen in arbitraal hoger beroep staan slechts de rechtsmiddelen van vernietiging en van herroeping op de voet van de vijfde afdeling van deze titel open.
Vernietiging of herroeping van een arbitraal vonnis gewezen in arbitraal hoger beroep brengt van rechtswege de vernietiging of herroeping van het in eerste aanleg gewezen arbitraal vonnis met zich mede, tenzij de rechter bepaalt dat het in eerste aanleg gewezen arbitraal vonnis in stand blijft.
Tegen een in eerste aanleg gewezen geheel of gedeeltelijk arbitraal eindvonnis staan slechts de rechtsmiddelen van vernietiging en van herroeping op de voet van de vijfde afdeling van deze titel open indien de voor het arbitraal hoger beroep geldende termijn ongebruikt is verstreken dan wel eerder indien door ieder der partijen schriftelijk van hoger beroep afstand is gedaan.
In afwijking van artikel tweede lid, vervalt de bevoegdheid tot het instellen van een vordering tot vernietiging van een zodanig vonnis drie maanden na de dag waarop de voor het arbitraal hoger beroep geldende termijn is verstreken.
Ten aanzien van een arbitraal tussenvonnis gewezen in eerste aanleg of in hoger beroep is, met inachtneming van het in dit artikel bepaalde, artikel derde lid, van overeenkomstige toepassing.
De tenuitvoerlegging in Nederland van een arbitraal vonnis kan eerst plaatsvinden nadat de voorzieningenrechter van de rechtbank van het arrondissement waarin de plaats van arbitrage is gelegen daartoe op verzoek van een der partijen verlof heeft verleend.
Het verlof wordt aangetekend op het origineel van het vonnis of, zo geen nederlegging heeft plaatsgevonden, opgenomen in een beschikking.
De griffier zendt ten spoedigste aan de partijen een gewaarmerkt afschrift van het vonnis, met het daarop aangetekend verlof tot tenuitvoerlegging of een gewaarmerkt afschrift van de beschikking waarbij het verlof tot tenuitvoerlegging is verleend.
Verleent de voorzieningenrechter van de rechtbank het verlof tot tenuitvoerlegging, dan staan de wederpartij van de verzoeker slechts de rechtsmiddelen genoemd in artikel open.
Vernietiging of herroeping van het arbitraal vonnis brengt van rechtswege die van het verlof tot tenuitvoerlegging met zich mede.
De voorzieningenrechter van de rechtbank kan de tenuitvoerlegging van het arbitraal vonnis slechts weigeren, indien hem na een summierlijk onderzoek is gebleken dat het aannemelijk is dat het vonnis zal worden vernietigd op een van de gronden genoemd in artikel eerste lid, of herroepen op een van de gronden genoemd in artikel eerste lid, dan wel indien in strijd met artikel een dwangsom is opgelegd.
In dit laatste geval betreft de weigering alleen de tenuitvoerlegging van de dwangsom.
Als de termijn voor het instellen van een vordering tot vernietiging als bedoeld in artikel ongebruikt is verstreken, dan kan de voorzieningenrechter van de rechtbank het verlof tot tenuitvoerlegging van het arbitraal vonnis slechts weigeren, indien hem na een summierlijk onderzoek is gebleken dat het aannemelijk is dat het vonnis in strijd is met artikel eerste lid, onder e.
De griffier zendt ten spoedigste aan de partijen een gewaarmerkt afschrift van de beschikking van de voorzieningenrechter van de rechtbank waarbij het verlof tot tenuitvoerlegging wordt geweigerd.
Tegen de beschikking waarbij het verlof tot tenuitvoerlegging wordt geweigerd, kan hoger beroep bij het gerechtshof worden ingesteld.
Indien het verlof tot tenuitvoerlegging ook in hoger beroep niet wordt verleend, kan beroep in cassatie worden ingesteld.
Indien in hoger beroep of na beroep in cassatie het verlof tot tenuitvoerlegging alsnog wordt verleend, is het bepaalde in artikel derde lid, van overeenkomstige toepassing.
Tegen een geheel of gedeeltelijk arbitraal eindvonnis staan slechts de rechtsmiddelen van vernietiging en van herroeping op de voet van het bepaalde in deze afdeling open.
De vordering tot vernietiging wordt ingesteld bij het gerechtshof van het ressort waarin de plaats van arbitrage is gelegen.
Indien de plaats van arbitrage is gelegen in het ressort Amsterdam en partijen dit uitdrukkelijk zijn overeengekomen, kan de vordering tot vernietiging worden ingesteld bij de internationale handelskamer van het gerechtshof Amsterdam «Netherlands Commercial Court of Appeal».
Artikel 30r is van overeenkomstige toepassing.
De bevoegdheid tot het instellen van de vordering tot vernietiging vervalt drie maanden na de dag van verzending van het vonnis.
Indien de partijen zijn overeengekomen gebruik te maken van het in artikel eerste lid, onderdeel b, bepaalde, vervalt deze bevoegdheid drie maanden na de dag van nederlegging van het vonnis.
Wordt echter het vonnis, voorzien van een verlof tot tenuitvoerlegging, aan de wederpartij betekend, dan kan die partij, ongeacht het verstreken zijn van de termijn van drie maanden genoemd in de vorige zin, alsnog binnen drie maanden na deze betekening de vordering tot vernietiging instellen.
Tegen een arbitraal tussenvonnis kan de vordering tot vernietiging slechts worden ingesteld tezamen met de vordering tot vernietiging van het geheel of gedeeltelijk eindvonnis.
Alle gronden tot vernietiging moeten, op straffe van verval van het recht daartoe, in de procesinleiding worden voorgedragen.
Tegen een uitspraak op grond van het eerste lid kan beroep in cassatie worden ingesteld.
Partijen kunnen overeenkomen dat geen beroep in cassatie kan worden ingesteld tegen een uitspraak op grond van het eerste lid, tenzij een van hen een natuurlijk persoon is niet handelend in de uitoefening van een beroep of bedrijf.
Vernietiging kan slechts plaatsvinden op een of meer van de navolgende gronden.
een geldige overeenkomst tot arbitrage ontbreekt.
het scheidsgerecht is in strijd met de daarvoor geldende regelen samengesteld.
het scheidsgerecht heeft zich niet aan zijn opdracht gehouden.
het vonnis is niet overeenkomstig het in artikel bepaalde ondertekend of niet met redenen omkleed.
het vonnis, of de wijze waarop dit tot stand kwam, is in strijd met de openbare orde.
De grond, bedoeld onder van het eerste lid, kan niet tot vernietiging leiden in het geval genoemd in artikel tweede lid.
De grond, bedoeld onder van het eerste lid, kan niet tot vernietiging leiden in de gevallen genoemd in de artikelen tweede lid, en derde lid.
De grond, bedoeld onder van het eerste lid, kan niet tot vernietiging leiden indien het niet houden aan de opdracht niet van ernstige aard is.
Evenmin kan de grond, bedoeld onder van het eerste lid, tot vernietiging leiden indien de partij die deze aanvoert heeft nagelaten ter zake bezwaar te maken overeenkomstig artikel.
Betreft een grond voor vernietiging slechts een deel van het arbitraal vonnis, dan wordt het niet vernietigd voor het resterende deel, voorzover dit, gelet op de inhoud en strekking van het vonnis, niet in onverbrekelijk verband met het te vernietigen deel staat.
Indien en voorzover het scheidsgerecht heeft nagelaten, uitspraak te doen omtrent een of meer van de vorderingen of tegenvorderingen welke aan zijn oordeel waren onderworpen, kan de vordering tot vernietiging op de grond, bedoeld in het eerste lid, onder c, slechts worden ingesteld indien een aanvullend vonnis, bedoeld in artikel eerste lid, is gewezen dan wel een verzoek tot aanvulling, bedoeld in artikel eerste lid, geheel of ten dele is afgewezen.
In afwijking van het bepaalde in artikel tweede lid, vervalt de termijn voor het instellen van de in het vorige lid bedoelde vordering tot vernietiging drie maanden na de dag van verzending van het aanvullend vonnis dan wel van de mededeling der afwijzing, bedoeld in artikel vijfde lid.
Indien de partijen zijn overeengekomen gebruik te maken van het in artikel eerste lid, onderdeel b, bepaalde, vervalt de termijn voor het instellen van de in het vorige lid bedoelde vordering tot vernietiging drie maanden na de dag van nederlegging van het aanvullend vonnis dan wel van de mededeling der afwijzing, bedoeld in artikel vijfde lid.
Het in de eerste en tweede zin bepaalde is van overeenkomstige toepassing op de verbetering van het vonnis, bedoeld in artikel.
Het gerechtshof kan, op verzoek van een partij of uit eigen beweging, de vernietigingsprocedure schorsen voor een door het gerechtshof te bepalen termijn om het scheidsgerecht in staat te stellen de grond tot vernietiging ongedaan te maken door het heropenen van het arbitraal geding dan wel door het nemen van een andere maatregel als het scheidsgerecht geraden acht.
Tegen een beslissing van het gerechtshof staat geen hogere voorziening open.
Voordat het scheidsgerecht beslist, stelt het de partijen in de gelegenheid te worden gehoord.
Indien het scheidsgerecht van oordeel is dat de grond tot vernietiging ongedaan kan worden gemaakt, wijst het een dienovereenkomstig arbitraal vonnis dat in plaats komt van het vonnis waarvan vernietiging is gevorderd.
Na de schorsing van de vernietigingsprocedure, beslist het gerechtshof overeenkomstig hetgeen het, de omstandigheden in aanmerking genomen, passend acht.
De vordering tot vernietiging schorst de tenuitvoerlegging van het vonnis niet.
De rechter die omtrent de vernietiging oordeelt, kan echter, indien daartoe gronden zijn, op verzoek van de meest gerede partij, de tenuitvoerlegging schorsen totdat over de vordering tot vernietiging onherroepelijk is beslist.
Het verzoek tot schorsing wordt door de griffier van het gerechtshof ten spoedigste aan de wederpartij in afschrift toegezonden.
De rechter beslist niet op het verzoek dan nadat de wederpartij in de gelegenheid is gesteld, zich daarover uit te laten.
Bij toewijzing van het verzoek kan de rechter bepalen dat door de verzoeker zekerheid wordt gesteld.
Bij afwijzing van het verzoek kan de rechter bepalen dat de wederpartij zekerheid stelt.
Ingeval van schorsing van de tenuitvoerlegging kan de meest gerede partij de rechter verzoeken, de schorsing op te heffen.
Het derde tot en met vijfde lid zijn van overeenkomstige toepassing.
Zodra het arrest waarbij een arbitraal vonnis is vernietigd onherroepelijk is geworden, herleeft de bevoegdheid van de gewone rechter, indien en voorzover het arbitraal vonnis is vernietigd op grond van het ontbreken van een geldige overeenkomst tot arbitrage.
Indien en voorzover het arbitraal vonnis wordt vernietigd op een andere grond, blijft de overeenkomst tot arbitrage van kracht, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Herroeping kan slechts plaats vinden op een of meer van de navolgende gronden.
het vonnis berust geheel of ten dele op na de uitspraak ontdekt bedrog, door of met medeweten van de wederpartij in de arbitrale procedure gepleegd.
het vonnis berust geheel of ten dele op bescheiden die na de uitspraak blijken vals te zijn.
een partij heeft na de uitspraak bescheiden die op de beslissing van het scheidsgerecht van invloed zouden zijn geweest en door toedoen van de wederpartij zijn achtergehouden, in handen gekregen.
De vordering tot herroeping wordt binnen drie maanden nadat het bedrog of de valsheid in geschrifte bekend is geworden of een partij de nieuwe bescheiden in handen heeft gekregen, aangebracht voor het gerechtshof van het ressort waarin de plaats van arbitrage is gelegen.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
Indien de rechter de voor herroeping aangevoerde grond of gronden juist bevindt, vernietigt hij het vonnis geheel of gedeeltelijk.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
Indien de partijen gedurende een arbitraal geding tot een vergelijk komen, kan op gezamenlijk verzoek het scheidsgerecht de inhoud daarvan in een arbitraal vonnis vastleggen.
Het scheidsgerecht kan het verzoek zonder opgave van redenen weigeren.
Het arbitraal vonnis, houdende een vergelijk tussen de partijen, geldt als een arbitraal vonnis waarop de bepalingen van de derde tot en met de vijfde afdeling van deze Titel van toepassing zijn, met dien verstande dat.
het vonnis slechts kan worden vernietigd op de grond dat het in strijd is met de openbare orde.
en het vonnis, in afwijking van het bepaalde in artikel niet de gronden waarop het berust, behoeft te bevatten.
Tegen beschikkingen van de voorzieningenrechter van de rechtbank, als bedoeld in de eerste tot en met de derde afdeling van deze Titel, staat geen voorziening open.
In de gevallen bedoeld in de artikelen tweede en vierde lid, derde lid, eerste lid, tweede, vierde en vijfde lid, eerste lid, eerste lid en eerste lid, behoeven het verzoekschrift en, voorzover van toepassing, het verweerschrift niet door een advocaat te worden ingediend.
De partijen kunnen bij overeenkomst de voorzieningenrechter van een bepaalde rechtbank als bevoegde voorzieningenrechter aanwijzen voor zaken als bedoeld in de artikelen tweede en vierde lid, derde lid, eerste lid, tweede, vierde en vijfde lid, tweede lid, en eerste lid.
Voorzover in deze titel niet anders is bepaald, zijn de artikelen tot en met van toepassing op zaken welke ingevolge het bij deze titel bepaalde met een verzoek worden ingediend.
Indien de geadresseerde kenbaar heeft gemaakt dat hij daarvoor langs deze weg bereikbaar is en het scheidsgerecht daarmee instemt, kan, voor zover in enige bepaling van deze titel voor een overeenkomst, processtuk, mededeling, verzoek of handeling de schriftelijke vorm wordt vereist, dit ook op elektronische wijze geschieden.
De bereikbaarheid langs deze weg geldt voor de duur van het arbitraal beding, tenzij de geadresseerde meedeelt dat hij haar wijzigt of, voor zover partijen deze mogelijkheid zijn overeengekomen, intrekt.
Dit lid is niet van toepassing op een handeling in een gerechtelijke procedure.
Onder bescheiden als bedoeld in deze titel worden mede verstaan op een gegevensdrager aangebrachte gegevens, alsmede langs elektronische weg ingediende gegevens.
Het vonnis als bedoeld in artikel tweede lid, kan ook in elektronische vorm worden opgemaakt door het te voorzien van een gekwalificeerde handtekening als bedoeld in artikel 3, onderdeel 12, van verordening eu van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli betreffende elektronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt en tot intrekking van richtlijn PbEU.
In plaats van een persoonlijke verschijning van een getuige, een deskundige of een partij, kan het scheidsgerecht bepalen dat de desbetreffende persoon door middel van elektronische middelen rechtstreeks in contact staat met het scheidsgerecht en, voorzover van toepassing, met anderen.
Het scheidsgerecht bepaalt, in overleg met de betrokkenen, welke elektronische middelen daartoe worden gebruikt en op welke wijze dit geschiedt.
Een mededeling of handeling die langs elektronische weg geschiedt of een processtuk dat langs elektronische weg wordt ingediend, wordt geacht te zijn verzonden op het tijdstip waarop het bericht een systeem voor gegevensverwerking heeft bereikt waarvoor de verzender geen verantwoordelijkheid draagt.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.
Het overlijden van een partij doet de overeenkomst tot arbitrage noch de opdracht van het scheidsgerecht eindigen, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Het scheidsgerecht schorst het geding voor een door hem te bepalen termijn.
Het scheidsgerecht kan, op verzoek van de rechtsopvolgers van een overleden partij, deze termijn verlengen.
Het scheidsgerecht stelt de wederpartij in de gelegenheid, op het verzoek te worden gehoord.
Na de schorsing wordt het geding voortgezet in de stand waarin het zich bevindt, tenzij de partijen anders zijn overeengekomen.
Indien de partij die gronden heeft de vernietiging of herroeping van een arbitraal vonnis te vorderen binnen de termijnen genoemd in artikel tweede lid, en artikel zevende lid, respectievelijk artikel tweede lid, overlijdt, is artikel van overeenkomstige toepassing.
Het in deze Titel bepaalde is van toepassing indien de plaats van arbitrage in Nederland is gelegen.
Ingeval de partijen de plaats van arbitrage niet hebben bepaald, kan de benoeming of de wraking van de arbiter of arbiters of de aan het scheidsgerecht toegevoegde secretaris met toepassing van de voorzieningen in de eerste afdeling van deze Titel reeds plaatsvinden, indien ten minste een der partijen in Nederland woont dan wel feitelijk verblijf houdt.
De rechter in Nederland bij wie een geschil aanhangig is gemaakt waarover een overeenkomst tot arbitrage is gesloten en waaruit voortvloeit dat arbitrage buiten Nederland moet plaatsvinden, verklaart zich onbevoegd, indien een partij zich voor alle weren op het bestaan van deze overeenkomst beroept, tenzij de overeenkomst ongeldig is onder het op die overeenkomst toepasselijke recht.
De overeenkomst waaruit voortvloeit dat arbitrage buiten Nederland moet plaatsvinden, belet niet dat een partij de Nederlandse rechter verzoekt om een maatregel tot bewaring van recht of zich wendt tot de voorzieningenrechter van de rechtbank of de kantonrechter in kort geding overeenkomstig artikel.
Een overeenkomst tot arbitrage waaruit voortvloeit dat arbitrage buiten Nederland moet plaatsvinden, belet niet dat een partij de Nederlandse rechter verzoekt een voorlopig getuigenverhoor, een voorlopig deskundigenbericht of een voorlopige plaatsopneming en bezichtiging in Nederland te bevelen.
Een overeenkomst tot arbitrage waaruit voortvloeit dat arbitrage buiten Nederland moet plaatsvinden, belet niet dat een partij de gewone rechter verzoekt een rechter-commissaris te benoemen indien een getuige die in Nederland woont of feitelijk verblijf houdt, niet vrijwillig verschijnt.
In dat geval zijn de bepalingen van artikel eerste tot en met derde lid, van overeenkomstige toepassing.
Indien in de gevallen, genoemd in de artikelen tot en met een partij zich voor alle weren beroept op het bestaan van een overeenkomst tot arbitrage, verklaart de rechter zich uitsluitend bevoegd, indien de gevraagde beslissing niet of niet tijdig in arbitrage kan worden gekregen.
Een in een vreemde Staat gewezen arbitraal vonnis waarop een erkennings- en tenuitvoerleggingsverdrag van toepassing is, kan, op verzoek van een der partijen, in Nederland worden erkend en ten uitvoer gelegd.
De artikelen tot en met zijn van overeenkomstige toepassing voor zover het verdrag geen afwijkende voorzieningen inhoudt en met dien verstande dat het gerechtshof in de plaats treedt van de rechtbank en de termijn voor beroep in cassatie drie maanden bedraagt.
De artikelen tot en met zijn van toepassing op het verzoek voorzover niet anders is bepaald in het tweede lid van dit artikel.
Is geen erkennings- en tenuitvoerleggingsverdrag van toepassing of laat een toepasselijk verdrag toe, zich te beroepen op de wet van het land waar de erkenning of tenuitvoerlegging wordt verzocht, dan kan een in een vreemde Staat gewezen arbitraal vonnis in Nederland worden erkend en kan daarvan in Nederland de tenuitvoerlegging door een van de partijen worden verzocht, tegen overlegging van het origineel of een gewaarmerkt afschrift, van de overeenkomst tot arbitrage en van het arbitraal vonnis, tenzij.
de partij tegen wie de erkenning of tenuitvoerlegging wordt verzocht, stelt en bewijst dat.
een geldige overeenkomst tot arbitrage ontbreekt onder het op die overeenkomst toepasselijke recht.
het scheidsgerecht in strijd met de daarvoor geldende regelen is samengesteld.
het scheidsgerecht zich niet aan zijn opdracht heeft gehouden.
tegen het arbitraal vonnis hoger beroep bij arbiters of de rechter openstaat in het land waar het arbitraal vonnis is gewezen.
het arbitraal vonnis is vernietigd door een bevoegde autoriteit van het land waar dat vonnis is gewezen.
de rechter oordeelt dat de erkenning of tenuitvoerlegging strijdig is met de openbare orde.
De grond onder Aa van het eerste lid leidt niet tot weigering van erkenning of tenuitvoerlegging, indien de partij die zich daarop beroept, in het arbitraal geding is verschenen en heeft nagelaten voor alle weren een beroep te doen op de onbevoegdheid van het scheidsgerecht op grond dat een geldige overeenkomst tot arbitrage ontbreekt.
De grond onder Ab van het eerste lid leidt niet tot weigering van erkenning of tenuitvoerlegging, indien de partij die zich daarop beroept, aan de samenstelling van het scheidsgerecht heeft medegewerkt of indien de partij die niet aan de samenstelling van het scheidsgerecht heeft medegewerkt, in het arbitraal geding is verschenen en heeft nagelaten voor alle weren een beroep te doen op de onbevoegdheid van het scheidsgerecht op de grond dat het scheidsgerecht in strijd met de daarvoor geldende regelen is samengesteld.
De grond onder sub van het eerste lid leidt niet tot weigering van de erkenning of tenuitvoerlegging, indien het niet houden aan de opdracht niet van ernstige aard is.
Evenmin kan de grond onder sub van het eerste lid leiden tot weigering van de erkenning of tenuitvoerlegging, indien de partij die deze aanvoert aan het geding heeft deelgenomen zonder daarop tijdig een beroep te doen, hoewel haar bekend was dat het scheidsgerecht zich niet aan zijn opdracht hield.
Is meer of anders toegewezen dan gevorderd, dan is het arbitraal vonnis voor gedeeltelijke erkenning of tenuitvoerlegging vatbaar voorzover het anders of meer toegewezene kan worden gescheiden van het overige gedeelte van het vonnis.
De artikelen tot en met zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het gerechtshof in de plaats treedt van de rechtbank, de termijn voor beroep in cassatie drie maanden bedraagt en geen bescheiden behoeven te worden overgelegd waaruit blijkt dat het arbitraal vonnis uitvoerbaar is in het land waar het is gewezen.
De artikelen tot en met zijn van toepassing op het verzoek voorzover niet anders is bepaald in het zesde lid van dit artikel.
Indien de vernietiging van een in een vreemde Staat gewezen arbitraal vonnis is verzocht aan de bevoegde autoriteit van het land waar dat vonnis is gewezen, is, indien in Nederland de erkenning of tenuitvoerlegging wordt verzocht, artikel tweede tot en met het zesde lid, van overeenkomstige toepassing.
De Algemene termijnenwet is niet van toepassing op de termijn gesteld in de artikelen eerste lid, eerste zin, en tweede lid.
Voor de toepassing van de Algemene termijnenwet worden de termijnen, gesteld in de artikelen 30a, derde lid, onder c, en als termijnen in de zin van artikel 1, tweede lid, van die wet aangemerkt.
Onder algemeen erkende feestdagen worden in dit wetboek verstaan de in artikel van de Algemene termijnenwet als zodanig genoemde en de bij of krachtens dat artikel daarmede gelijkgestelde dagen.
Treedt in werking voor zover het betreft vorderingsprocedures bij de rechtbanken Gelderland en Midden-Nederland, waarin partijen niet in persoon kunnen procederen en met uitzondering van procedures die worden ingesteld op grond van de artikelen tweede tot en met vijfde lid, eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, artikel 27 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, artikel van de Faillissementswet en de Onteigeningswet.
Treedt eveneens in werking voor vorderingsprocedures bij de Hoge Raad.

Hebben besloten en besluiten.
Iedere stichting zal beheerd worden door een of meerdere bestuurders.
Wanneer dezelve door de acte der stichting niet zijn aangewezen, zal de benoeming door Onzen Minister voor het Publieke Onderwijs, de Nationale Nijverheid en de Kolonien geschieden.
Bij iedere stichting zal een ontvanger zijn, door de bestuurders te benoemen, en die uit hun midden zal kunnen worden genomen, voor zoo verre de acte der stichting daaromtrent geene bepaalde voorschriften bevat.
Bij iedere stichting zullen provisoren zijn.
wanneer dezelve door de acte der stichting of door de resolutie van herstelling niet zullen zijn of worden aangewezen, zal Onze voornoemde Minister, op het advijs van Gedeputeerde Staten, eene in de nabijheid van den zetel der stichting te huis behoorende publieke autoriteit aanduiden, welke het meest geschikt zal schijnen om deze functien waar te nemen.
De provisoren oefenen een onmiddellijk toezigt uit over het beheer der stichting, en zulks onder het bestuur van Gedeputeerde Staten, en het oppertoezigt van Onzen gemelden Minister.
Geene beraadslaging van de bestuurders, welke de grenzen van eenvoudig beheer overschrijdt, zal worden uitgevoerd, dan na vooraf door de provisoren, en vervolgens door de Gedeputeerde Staten te zijn goedgekeurd.
Ingeval van niet overeenstemming der gevoelens, zal Onze Minister beslissen.
Geene beslissing van Gedeputeerde Staten aangaande de stichtingen zal genomen worden, dan na ingewonnen advijs van provisoren, insgelijks zal Onze Minister in alle de gevallen, waarvan de beslissing aan hem bij het tegenwoordig reglement is voorbehouden, vooraf de Gedeputeerde Staten hooren, die hem het advijs der provisoren zullen mededeelen.
De bestuurders zullen jaarlijks aan de provisoren eene verantwoording doen van hun beheer.
Deze verantwoording zal door de ontvangers aan de bestuurders in dubbel worden overgelegd, en door deze laatsten, met de bewijsstukken, aan de provisoren worden gezonden, welke na de verantding te hebben goedgekeurd, een der dubbelen zullen doen toekomen aan Gedeputeerde Staten.
Dit laatste zal geschieden in het eerste vierendeeljaars, volgende op het dienstjaar, over welk de rekening gaat.
De Gedeputeerde Staten zullen de rekeningen definitief sluiten, en jaarlijks, in den loop van het tweede vierendeeljaars, aan Onzen Minister een verslag doen omtrent de afgelegde verantwoordingen.
De goederen der stichtingen zullen, zonder Onze speciale autorisatie, voor geen langer tijd dan voor negen achtereenvolgende jaren mogen verhuurd worden.
Dit verhuren zal in het openbaar geschieden, ten overstaan van een notaris, door Gedeputeerde Staten te benoemen.
De provisoren zullen hun advijs uitbrengen nopens de voorwaarden der verhuring.
Deze voorwaarden zullen door gezegde Staten kunnen worden gewijzigd, en door hen moeten worden goedgekeurd.
De openbare verhuring zal geere plaats hebben, dan na door aanplakbiljetten en door aankondigingen in eene der couranten der provincie te zijn bekend gemaakt, en zal de toewijzing eerst haar volkomen beslag kunnen bekomen na dat de verhuring door Gedeputeerde Staten zal zijn goedgekeurd.
Op dezelfde wijze zal moeten worden te werk gegaan bij het verkoopen, ten behoeve van eenige stichting, van opgaande boomen, hakhout, grasgewassen en alle andere meubilaire goederen.
De onroerende goederen, welke aan stichtingen toebehooren, zullen niet kunnen worden verkocht of tegen andere verwisseld, dan uit kracht van eene antorisatie door Gedeputeerde Staten, na ruggespraak met de provisoren, en op de daartoe door de bestuurders gedane voordragt te verleenen.
De provisoren zullen zorg dragen, dat de gelden voortkomende van aan de stichting gedaan wordende terugbetalingen, van donatien of van overschot van inkomsten, zonder uitstel worden belegd.
De voordragten tot uitzetting der gelden zullen met de bewijsstukken van de zekerheid der voorgestelde beleggingen, en met het advijs der provisoren, aan Gedeputeerde Staten worden gezonden, die autorisatie zullen verleenen, wanneer daartoe termen mogten aanwezig zijn.
Ondertusschen zullen de stichtingen geene onroerende goederen, op welke wijze ook, kunnen verkrijgen, zonder Onze speciale autorisatie.
Bij verzoeken om buitengewone herstellingen of om nieuwe bouwingen, zullen de provisoren schatters benoemen, ten einde de noodzakelijkheid of de klaarblijkelijke nuttigheid van dezelve te bewijzen, en ten einde eene begrooting der vereischte kosten op te maken.
De Gedeputeerde Staten zullen vervolgens beslissen, gelijk in het vorige artikel is gemeld.
De bestuurders zullen niemand in regten mogen betrekken, of zich in regten mogen verweren, zonder de autorisatie van Onzen Minister daartoe te hebben verkregen.
Alle regterlijke handeling moet, namens de bestuurders, door den ontvanger worden gevoerd.
De transactien, welke de bestuurders mogten oordeelen voor het belang der stichtingen nuttig te zijn, zullen door hen aan Gedeputeerde Staten worden ingezonden, welke, na de provisoren gehoord, en, is het noodig, de meening van drie regtsgeleerden verstaan te hebben, dezelve met al de bijlagen, en met bijvoeging van hun advijs, aan het hoofd van het departement van onderwijs zullen doen geworden, ten einde, indien daartoe termen zijn, aan Ons ter goedkeuring te worden aangeboden.
Geene betaling aan de met beurzen begiftigden zal in de verantwoording van den ontvanger kunnen worden geleden, dan voor zoover deze een getuigschrift zal overleggen, houdende dat de begiftigde aan eene openbare of bijzondere inrigting van onderwijs zich werkelijk oefent in het vak van studie, waarvoor hij met de beurs begiftigd werd.
Deze getuigschriften zullen door de hoofden van voornoemde inrigtingen van onderwijs worden afgegeven.
Er zal aan de ontvangers der stichtingen, tot schadeloosstelling, niet meer kunnen worden verleend dan van de ontvangen inkomsten, als ook van de terugbetaalde kapitalen, voorbehoudens echter de teruggave aan hen van nuttige en behoorlijk bewezene uitgaven.
Wanneer er redenen mogten bestaan om de bestuurders in het belang der stichting in regten te betrekken, zal dit door de provisoren geschieden, na dat Onze Minister hun daartoe zal hebben gemagtigd, of hun zulks zal hebben belast.
Onze Minister zal, in geval van misdraging, trouweloosheid, bankbreukigheid of erkend slecht bestuur van de zijde der bestuurders, deze in hunne functien kunnen schorsen, en zelfs voorloopig in hunne vervanging kunnen voorzien, met in achtneming, zoo veel mogelijk, van den wil der stichters.
Daar de ontvangers, die door de bestuurders worden benoemd, als gemagtigden van deze laatsten moeten worden aangemerkt, zullen ook de vervolgingen, waarvan in het voorafgaand artikel is gesproken, tegen hen door de bestuurders worden gevoerd.
Wanneer de bestuurders van Onzen Minister geene autorisatie zullen hebben verkregen, om deze regterlijke vervolgingen tegen hen, voor en uit naam der stichting te doen, zal het hun altijd vrij blijven de ontvangers voor eigene rekening en in hunnen eigenen naam in regten te betrekken, zoo wanneer zij vermeenen mogten dat deze de grenzen van hunne lastgeving hebben overschreden.
De ontvangers der stichtingen zijn onderworpen aan de bepalingen der wetten en reglementen omtrent personen, aan welke gelden zijn toevertrouwd, behoorende aan openbare gestichten.
Wanneer het regt om bestuurder of ontvanger te zijn door den stichter is verbonden aan zekere hoedanigheid, rang of bediening, zal de voorloopige vervanging, waarvan in 15 is gesproken, ophouden, zoodra een ander persoon tot het bezit van dien rang of die bediening zal zijn gekomen.
De provisoren zullen uit eigene beweging de oplettendheid van Gedeputeerde Staten vestigen op de misbruiken of ongeregeldheden, die zij in de handelwijze van de bestuurders en ontvangers mogten bespeuren, en zullen de voorstellen doen, welke zij voor het belang der stichting nuttig zullen oordeelen.
Ieder ontvanger zal, behalve zijne boeken van ontvangst en uitgave, een register houden, waarin de acten van de stichting, de reglementen van uitvoering, die later mogten gemaakt zijn, en het besluit tot herstelling der stichting woordelijk zullen moeten zijn ingeschreven.
Dit register zal daarenboven een naauwkeurigen staat inhouden van de goederen en renten, welke aan de stichting toebehooren, als ook het jaarlijksch beloop van de inkomsten van ieder derzelve, met aanwijzing van de plaats waar de goederen en hypotheken gelegen zijn, mitsgaders van de woonplaats der schuldenaars.
De veranderingen die met de goederen, renten en inkomsten voorvallen, zullen mede in dat register worden ingeschreven.
De oorspronkelijke bewijzen van instelling van renten, schuldbrieven of andere actien, zullen door de bestuurders in bewaring worden gehouden.
Er zal van dezelve een uitvoerige staat of inventaris in triplo worden opgemaakt, die door de provisoren, bestuurders en ontvangers zal nagezien, voor deugdelijk verklaard en onderteekend worden.
Provisoren, bestuurders en ontvangers zullen ieder één dezer staten bewaren.
Zoodra eene beurs zal openvallen, zullen de begevers dit bekend maken door aankondigingen in eene der voornaamste dagbladen van de provincien, waar de belanghebbende verondersteld moeten worden te wonen.
De begevers zullen ook daarvan kennis geven aan de regeringen van de plaatsen wier inwoners bijzonder door den stichter zijn geroepen, of waar men vermoeden kan dat de leden van de familie, welke de stichter heeft willen begunstigen, zich bevinden, zonder dat door dit alles worden verhinderd de bijzondere aankondigingen, welke door de stichters mogten zijn voorgeschreven.
De begevers zullen te gelijk den tijd bepalen, binnen welken de belanghebbende zich zullen moeten aanmelden.
De begevers zullen zich overigens naauwkeurig houden aan de voorwaarden en bepalingen door de stichters voorgeschreven, om zich van de bekwaamheid der kandidaten te overtuigen en onder hen eene keuze te doen.
Wanneer het regt van begeving door den stichter niet mogt zijn verbonden aan eene bepaalde bediening of rang, en dit regt door overlijden of anderzins komt open te vallen, zullen de provisoren, op de wijze in 22 aangewezen, de verwanten of andere belanghebbenden oproepen, om voor hen hunne regten te doen gelden.
Zij zullen aan Gedeputeerde Staten berigt doen toekomen van den uitslag der oproeping.
Wanneer de regten der opgekomen personen niet betwist, of de ontstane moeijelijkheden uit den weg geruimd worden, het zij door provisoren, het zij door Gedeputeerde Staten, zal Onze Minister de nieuwe begevers, wanneer hij daartoe termen vindt, bevestigen.
Wanneer echter de opgekomene moeijelijkheden niet kunnen worden opgeheven, zal Onze Minister voorloopig beslissen, behoudens het regt van toevlugt tot den gewonen regter.
Op gelijke wijze zal worden te werk gegaan wanneer het regt van begeving aan eenen erkenden en reeds in bediening zijnde begever mogt worden betwist.
Onze Minister zal, tot op de beslissing van het verschil, de, gedurende dien tijd gedane begevingen kunnen schorsen, en zullen in zoodanig geval, de ontvangers geene uitbetaling kunnen doen van beurzen, uit krachte van gezegde begevingen.
Wanneer het onderzoek van de vorderingen en reclamatien aanleiding zoude kunnen geven tot oponthoud, nadeelig voor de studien van hen, die tot het genot der beurzen geregtigd zijn, zal Onze Minister de overblijvende begevers, wier regten niet worden betwist, kunnen magtigen om de openstaande beurzen te begeven, mits hunne keuze aan zijne goedkeuring te onderwerpen.
Bij volslagen gebrek aan begevers, zal Onze Minister Gedeputeerde Staten tot de begeving kunnen magtigen, edoch onder gelijke voorbehouding van zijne goedkeuring.
De bepalingen van 24 en 25 zijn, in gevallen van denzelfden aard, mede toepasselijk op de bestuurders en provisoren, en in het geval vermeld in 25, zal Onze Minister, wanneer de belangen der stichting dit vorderen, een tijdelijken bestuurder, tot op de uitmaking van het verschil, kunnen benoemen.
Alle betwistingen en reclamatien betrekkelijk de begeving van beurzen, zullen, wanneer de begevers, provisoren of Gedeputeerde Staten de partijen niet kunnen bevredigen, voorloopig door Onzen Minister worden beslist, behoudens het regt van toevlugt tot den gewonen regter.
Wanneer de bepalingen der artikelen 22 en 23 van het tegenwoordig reglement bij de begeving naauwkeurig door de begevers zullen zijn in acht genomen, zal de geregtigde, die zich binnen den gestelden tijd niet mogt hebben aangemeld, in geen geval, en welke ook de gegrondheid zijner vorderingen moge zijn, aanspraak kunnen maken op het genot der beurs, gedurende het ingetreden schooljaar.
De gevallen die zich mogten opdoen, waarin bij het tegenwoordig reglement niet is voorzien, zullen worden beslist volgens de algemeene voorschriften en bepalingen, vastgesteld voor het bestuur van andere openbare gestichten.
Er zal bij het departement voor het Publieke Onderwijs, eene adviserende kommissie bestaan voor de zaken rakende stichtingen voor het onderwijs.
en zal het hoofd van gezegd departement, op de rapporten dier commissie, uitspraak doen in alle de gevallen, van welke ingevolge het tegenwoordig reglement de beslissing aan hem is verbleven.
Het hoofd van opgenoemd departement zal, op onbepaalde tijdstippen, en wanneer hij zulks raadzaam zal oordeelen, iemand kunnen belasten om zich te gaan verzekeren van het behoorlijk bestuur der stichtingen en van de nakoming der verpligtingen en bepalingen, waaraan zij onderworpen zijn.
Onze Minister voor het Publieke Onderwijs, de Nationale Nijverheid en de Kolonien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, het welk in het staatsblad zal worden geplaatst.

Hebben besloten en besluiten.
De concessien van mijnen verleenen alleen het regt, om die delfstoffen te ontginnen, waarvan in de acte van concessie melding wordt gemaakt.
Geene ontginning van andere delfstof, begrepen in der wet van 21 April zal kunnen plaats hebben, zonder eene bijzondere concessie, al ware deze delfstof ook gelegen onder reeds geconcedeerde gronden.
Deze nieuwe concessien zullen worden gevraagd, geïnstrueerd en vergund, volgens de vormen voor de eerste concessien, bij de wet van den 21sten April voorgeschreven.
Bijaldien de nieuwe concessie niet wierd toegestaan aan den houder der eerste concessie, zullen de regten van dezen uitdrukkelijk worden erkend en gehandhaafd bij de nieuwe acte van concessie.
zullende de voorwaarden bij deze laatste te voegen, de noodige beschikkingen behelzen, ten einde de bestaande ontginning nimmer door de nieuwe kunne worden beschadigd.
De houder der eerste concessie zal derhalve door de administratie worden gehoord alvorens ten aanzien der nieuwe aanvrage eene beschikking worde genomen.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken en Waterstaat is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State medegedeeld, en in het staatsblad zal worden gedrukt.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, Hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, te arresteren de navolgende Wet op de zamenstelling der Regterlijke Magt en het beleid der Justitie voor het Koninkrijk der Nederlanden.
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder.
de gerechten, genoemd in artikel 2.
rechterlijke ambtenaren.
de president van, de vice-presidenten van, de raadsheren in en de raadsheren in buitengewone dienst bij de Hoge Raad.
de senior raadsheren, de raadsheren en de raadsheren-plaatsvervangers in de gerechtshoven.
de senior rechters a, de senior rechters, de rechters en de rechters-plaatsvervangers in de rechtbanken.
de procureur-generaal, de plaatsvervangend procureur-generaal, de advocaten-generaal en de advocaten-generaal in buitengewone dienst bij de Hoge Raad.
de procureurs-generaal die het College van procureurs-generaal, bedoeld in artikel vormen, met uitzondering van de procureur-generaal, bedoeld in artikel vierde lid.
de landelijk hoofdadvocaat-generaal bij het ressortsparket alsmede de hoofdadvocaten-generaal, de senior advocaten-generaal, de advocaten-generaal en de plaatsvervangende advocaten-generaal bij het ressortsparket en het parket-generaal.
de hoofdofficieren van justitie, de plaatsvervangende hoofdofficieren van justitie, de senior officieren van justitie a, de senior officieren van justitie, de officieren van justitie, de substituut-officieren van justitie, de plaatsvervangende officieren van justitie, de officieren enkelvoudige zittingen en de plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen bij de arrondissementsparketten, het landelijk parket, het functioneel parket, het parket centrale verwerking openbaar ministerie en het parket-generaal.
de senior-gerechtsauditeurs en gerechtsauditeurs bij de gerechten.
de griffier en de substituut-griffier van de Hoge Raad.
de rechters in opleiding en de officieren in opleiding.
rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast.
de rechterlijke ambtenaren, genoemd in onderdeel b, onder 1° tot en met 3°.
burgerlijke rijksambtenaren op basis van een arbeidsovereenkomst werkzaam bij een gerecht.
Hoge Raad.
Hoge Raad der Nederlanden.
Onze Minister.
Onze Minister van Veiligheid en Justitie.
de Raad.
de Raad voor de rechtspraak, bedoeld in artikel 84.
de Verordening eom.
de Verordening eu van de Raad van 12 oktober betreffende nauwere samenwerking bij de instelling bij de instelling van het Europees Openbaar Ministerie «eom» PbEU.
beschikbare zittingsruimte, beschikbare capaciteit aan rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast of beschikbare capaciteit aan gerechtsambtenaren benodigd voor de behandeling van zaken.
De tot de rechterlijke macht behorende gerechten zijn.
de rechtbanken.
de gerechtshoven.
en de Hoge Raad.
De afdelingen en zijn niet van toepassing op de Hoge Raad.
Tenzij bij de wet anders is bepaald, zijn, op straffe van nietigheid, de zittingen openbaar.
Om gewichtige redenen kan het onderzoek ter zitting geheel of gedeeltelijk plaatsvinden met gesloten deuren.
In het proces-verbaal van de zitting worden de redenen vermeld.
Indien in zaken betreffende het personen- en familierecht of waarop artikel van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van overeenkomstige toepassing is de zitting geheel of gedeeltelijk openbaar is, worden in het proces-verbaal van de zitting de redenen daarvoor vermeld.
Op straffe van nietigheid geschiedt de uitspraak van vonnissen en arresten in burgerlijke zaken en strafzaken in het openbaar en bevatten deze beslissingen de gronden waarop zij berusten.
Op straffe van nietigheid worden de beschikkingen, vonnissen en arresten in burgerlijke zaken en strafzaken gewezen en de uitspraken in bestuursrechtelijke zaken gedaan met het in deze wet bepaalde aantal rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast.
Indien bij de wet is bepaald dat ook anderen dan rechterlijke ambtenaren deel uitmaken van een meervoudige kamer, zijn de beslissingen van de desbetreffende meervoudige kamer tevens nietig, indien deze beslissingen niet zijn genomen met het in deze wet bepaalde aantal personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar.
Het bestuur van een gerecht vormt voor het behandelen en beslissen van zaken en het beëdigen van de daartoe bij de wet aangewezen functionarissen enkelvoudige en meervoudige kamers en bepaalt de bezetting daarvan.
Tenzij in deze wet anders is bepaald, bestaan de meervoudige kamers uit drie rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, van wie een als voorzitter optreedt.
Indien ook anderen dan rechterlijke ambtenaren deel uitmaken van een meervoudige kamer, treedt een rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast op als voorzitter.
Het bestuur kan bepalen dat in een zaak in verband met de veiligheid van personen dan wel indien de zitting langer dan een dag zal duren, een of meer rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast zich met het oog op mogelijke vervanging van een van de leden van een meervoudige kamer gereed houden.
Deze rechterlijke ambtenaren zijn bij de behandeling ter terechtzitting van die zaak aanwezig, maar nemen aan het onderzoek in en de beraadslaging en beslissing over die zaak niet deel, tenzij zij op verzoek van de voorzitter van de meervoudige kamer in de plaats treden van een van de afwezige leden.
Dit artikel is niet van toepassing op de Hoge Raad.
De voorzitter van de meervoudige kamer doet in raadkamer hoofdelijk omvraag.
De voorzitter geeft als laatste zijn oordeel.
Ieder lid is verplicht aan de besluitvorming deel te nemen.
De rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, de rechters in opleiding en de officieren in opleiding, de senior-gerechtsauditeurs en gerechtsauditeurs, de griffier, substituut-griffier en waarnemend griffiers van de Hoge Raad, gerechtsambtenaren en buitengriffiers, bedoeld in artikel 14, vierde lid, zijn tot geheimhouding verplicht van hetgeen in de raadkamer over aanhangige zaken is geuit.
Raadsheren-plaatsvervangers en rechters-plaatsvervangers kunnen door het bestuur worden opgeroepen voor de behandeling en beslissing van zaken.
De Raad kan in overeenstemming met de bij een gerechtshof of rechtbank werkzame rechterlijk ambtenaar en het bestuur van het gerecht waar hij werkzaam is, die rechterlijk ambtenaar belasten met de waarneming van een ander rechterlijk ambt bij een ander gerechtshof of andere rechtbank.
In elke zittingsplaats, bedoeld in artikel 21b, eerste lid, is een griffie.
De griffies zijn alle werkdagen gedurende ten minste zes uren per dag geopend.
In een zittingsplaats als bedoeld in artikel 21b, tweede lid, is een griffie indien dat door het bestuur is bepaald.
Het bestuur stelt de openingstijden van de griffies vast.
De openingstijden van de griffies worden vermeld in het bestuursreglement.
Stukken en zaken kunnen worden ingediend en gedeponeerd bij de griffie waar de zaak wordt behandeld, tenzij in het bestuursreglement anders is bepaald.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld omtrent de orde van dienst binnen de gerechten.
De rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, de rechters in opleiding en de officieren in opleiding, de senior-gerechtsauditeurs en gerechtsauditeurs en de griffier en substituut-griffier van de Hoge Raad mogen zich niet op enige wijze inlaten met partijen of hun advocaten of gemachtigden over enige voor hen aanhangige geschillen of geschillen waarvan zij weten of vermoeden dat die voor hen aanhangig zullen worden.
De rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, de rechters in opleiding en de officieren in opleiding, de senior-gerechtsauditeurs en gerechtsauditeurs, de griffier, substituut-griffier en waarnemend griffiers van de Hoge Raad, gerechtsambtenaren en buitengriffiers, bedoeld in artikel 14, vierde lid, zijn verplicht tot geheimhouding van de gegevens waarover zij bij de uitoefening van hun ambt de beschikking krijgen en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs moeten vermoeden, behoudens voorzover enig wettelijk voorschrift hen tot mededeling verplicht of uit hun ambt de noodzaak tot mededeling voortvloeit.
Degene die een klacht heeft over de wijze waarop een rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast zich in de uitoefening van zijn functie jegens hem heeft gedragen, kan, tenzij de klacht een rechterlijke beslissing betreft, de procureur-generaal bij de Hoge Raad schriftelijk verzoeken een vordering bij de Hoge Raad in te stellen tot het doen van een onderzoek naar de gedraging.
Het verzoekschrift wordt ondertekend en bevat de naam en het adres van de verzoeker en een zo duidelijk mogelijke beschrijving van de bedoelde gedraging en de daartegen gerezen klacht.
De procureur-generaal is niet verplicht aan het verzoek, bedoeld in artikel 13a, te voldoen, indien.
het verzoekschrift niet voldoet aan artikel 13a, tweede lid.
de verzoeker overeenkomstig artikel 26 of 75 een klacht over de gedraging kan of had kunnen indienen.
overeenkomstig artikel 26 of 75 een klacht over de gedraging is ingediend, deze klacht is behandeld en de verzoeker redelijkerwijs onvoldoende belang heeft bij een onderzoek als bedoeld in artikel 13a.
reeds aanstonds blijkt dat het verzoekschrift onredelijk lange tijd na het ontstaan van de klacht is ingediend.
een verzoekschrift van de verzoeker, dezelfde gedraging betreffende, in behandeling is of behoudens indien een nieuw feit of een nieuwe omstandigheid, dezelfde gedraging betreffende, is bekend geworden en zulks tot een ander oordeel zou hebben kunnen leiden is afgedaan.
voor de verzoeker met betrekking tot de klacht een voorziening bij een rechterlijke instantie openstaat of heeft opengestaan en hij daarvan geen gebruik heeft gemaakt, dan wel ten aanzien van die klacht een uitspraak van een rechterlijke instantie is gedaan waartegen geen rechtsmiddel openstaat.
door de procureur-generaal een vordering als bedoeld in artikel 46o juncto artikel 46d, tweede lid, 46f, 46l of 46m van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren is of zal worden ingesteld.
De procureur-generaal stelt de verzoeker, de rechterlijk ambtenaar op wiens gedraging het verzoekschrift betrekking heeft en het betrokken gerechtsbestuur onderscheidenlijk de president van de Hoge Raad in de gelegenheid hem mondeling of schriftelijk inlichtingen te verstrekken.
Hij kan ook anderen daartoe in de gelegenheid stellen.
De procureur-generaal stelt de verzoeker, de rechterlijk ambtenaar op wiens gedraging het verzoekschrift betrekking heeft en het betrokken gerechtsbestuur onderscheidenlijk de president van de Hoge Raad op de hoogte van de uitkomst van het vooronderzoek.
Zo nodig vermeldt de procureur-generaal daarbij of naar zijn oordeel met betrekking tot de klacht een voorziening bij een rechterlijke instantie openstaat.
Indien de procureur-generaal op grond van het eerste lid, onderdeel b, geen toepassing geeft aan het verzoek, zendt hij het verzoekschrift door aan het betrokken gerechtsbestuur onderscheidenlijk de Hoge Raad.
Onverminderd artikel 13a, eerste lid, kan de procureur-generaal ook ambtshalve bij de Hoge Raad een vordering instellen tot het doen van een onderzoek naar de wijze waarop een rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast zich in de uitoefening van zijn functie heeft gedragen.
Artikel 13b, tweede en derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Een vordering bij de Hoge Raad als bedoeld in artikel 13a of 13c wordt behandeld door een bij het reglement van orde daartoe aangewezen kamer, die zitting houdt met drie leden.
De Hoge Raad kan het betrokken gerechtsbestuur, degene op wiens gedraging het onderzoek betrekking heeft, de verzoeker en anderen verzoeken hem schriftelijk of mondeling inlichtingen te verstrekken.
Het onderzoek geschiedt in raadkamer.
De Hoge Raad kan, hetzij ambtshalve hetzij op verzoek van de procureur-generaal, het betrokken gerechtsbestuur, degene op wiens gedraging het onderzoek betrekking heeft of de verzoeker, getuigen horen.
De Hoge Raad stelt het betrokken gerechtsbestuur en degene op wiens gedraging het onderzoek betrekking heeft, in de gelegenheid omtrent een aanhangige vordering zijn zienswijze schriftelijk of mondeling te doen blijken.
De Hoge Raad beoordeelt of degene op wiens gedraging het onderzoek betrekking heeft, zich in de onderzochte aangelegenheid al dan niet behoorlijk heeft gedragen.
De Hoge Raad kan tevens beoordelen of het betrokken gerechtsbestuur zich al dan niet behoorlijk heeft gedragen.
De Hoge Raad neemt een schriftelijke en met redenen omklede beslissing.
Een afschrift van de beslissing wordt gezonden aan de verzoeker, aan de rechterlijk ambtenaar op wiens gedraging het onderzoek betrekking had, en aan het betrokken gerechtsbestuur dan wel, indien het onderzoek betrekking had op een gedraging van een bij de Hoge Raad werkzame rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast, de president van de Hoge Raad.
De procureur-generaal bij en de president van de Hoge Raad stellen jaarlijks een verslag op van de overeenkomstig de artikelen 13a tot en met 13f verrichte werkzaamheden.
De procureur-generaal draagt er zorg voor dat het verslag openbaar wordt gemaakt en algemeen verkrijgbaar wordt gesteld.
Artikel 5.1, eerste en tweede lid, van de Wet open overheid is van overeenkomstige toepassing.
Bij een gerecht zijn werkzaam.
rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, en gerechtsambtenaren.
Bij een gerecht kunnen rechters in opleiding, senior-gerechtsauditeurs en gerechtsauditeurs werkzaam zijn.
De daartoe door het bestuur van een gerecht aangewezen gerechtsambtenaren, rechters in opleiding, senior-gerechtsauditeurs en gerechtsauditeurs verrichten de werkzaamheden die bij of krachtens de wet aan de griffier zijn opgedragen.
Zij zijn bevoegd deze werkzaamheden ook voor andere gerechten uit te voeren.
De aanwijzing geschiedt schriftelijk.
Het bestuur van een gerecht kan personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast, gerechtsambtenaar, rechter in opleiding, senior-gerechtsauditeur of gerechtsauditeur, aanwijzen als buitengriffier.
Zij kunnen in die hoedanigheid door het bestuur worden opgeroepen voor het verrichten van werkzaamheden die bij of krachtens de wet aan de griffier zijn opgedragen.
Het derde lid, tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Alvorens voor de eerste keer te worden opgeroepen leggen zij de eed of belofte af.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt het formulier voor de eed of belofte vastgesteld en worden regels gesteld over de beëdiging.
Aan de buitengriffiers wordt volgens bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen regels door het gerechtsbestuur een vergoeding toegekend.
Een buitengriffier wordt op eigen verzoek door het bestuur van het gerecht ontslagen.
Het bestuur van het gerecht kan een buitengriffier ontslaan.
indien hij gedurende een periode van ten minste drie jaar geen griffierswerkzaamheden heeft verricht.
op grond van ongeschiktheid anders dan wegens ziekte.
of wegens het doen of nalaten van hetgeen een persoon, werkzaam ten behoeve van een gerecht, behoort na te laten of te doen.
Indien een gerechtsambtenaar, rechter in opleiding, senior-gerechtsauditeur, gerechtsauditeur of buitengriffier griffierswerkzaamheden verricht ter ondersteuning van een rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast of een deskundig lid, is hij verplicht te voldoen aan de aanwijzingen van die rechterlijk ambtenaar of dat deskundig lid.
Degene die een klacht heeft over de wijze waarop een rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast zich in de uitoefening van zijn functie jegens hem heeft gedragen, kan, tenzij de klacht een rechterlijke beslissing betreft, de procureur-generaal bij de Hoge Raad verzoeken een vordering in te stellen bij de Hoge Raad tot het doen van een onderzoek naar die gedraging.
Het verzoekschrift dient de naam en het adres van de verzoeker te bevatten.
de bedoelde gedraging en de daartegen gerezen klacht moeten er zo duidelijk mogelijk in worden beschreven.
Blijft van toepassing ten aanzien van.
-de rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast.-de leden met rechtspraak belast van de Centrale Raad van Beroep en het College van beroep voor het bedrijfsleven, met dien verstande dat de Hoge Raad het bestuur van de Centrale Raad van Beroep onderscheidenlijk het College van Beroep voor het bedrijfsleven in de gelegenheid stelt omtrent een aanhangige klacht schriftelijk of mondeling inlichtingen te verstrekken en van zijn gevoelen daaromtrent te doen blijk geven.-de personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, die deel uitmaken van een meervoudige kamer van een gerechtshof of een rechtbank.
De procureur-generaal voldoet aan het verzoek tenzij.
niet is voldaan aan de vereisten, vermeld in artikel 14a, tweede lid.
reeds aanstonds blijkt dat het verzoekschrift onredelijk lange tijd na het ontstaan van de klacht is ingediend of geen genoegzame gronden inhoudt om het instellen van een onderzoek te vorderen.
een verzoekschrift van de verzoeker, dezelfde gedraging betreffende, in behandeling is of behoudens indien een nieuw feit of een nieuwe omstandigheid, dezelfde gedraging betreffende, is bekend geworden en zulks tot een ander oordeel zou hebben kunnen leiden is afgedaan.
voor de verzoeker met betrekking tot de klacht een voorziening bij een rechterlijke instantie openstaat of heeft opengestaan en hij daarvan geen gebruik heeft gemaakt, dan wel ten aanzien van die klacht een uitspraak van een rechterlijke instantie is gedaan waartegen geen rechtsmiddel openstaat.
door de procureur-generaal een vordering als bedoeld in artikel 46o juncto artikel 46d, tweede lid, 46f, 46g, 46l of 46m van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, is of zal worden ingesteld.
de verzoeker overeenkomstig de regeling, bedoeld in artikel 26, eerste lid, van de Wet op de rechterlijke organisatie, een klacht kan of had kunnen indienen.
De procureur-generaal stelt de verzoeker en de ambtenaar op wiens gedraging het verzoekschrift betrekking heeft in de gelegenheid hem inlichtingen te verstrekken.
Hij hoort de in de eerste volzin bedoelde personen, wanneer dezen dit verzoeken.
De procureur-generaal stelt de verzoeker en de ambtenaar op wiens gedraging het verzoekschrift betrekking heeft op de hoogte van de uitkomsten van het vooronderzoek.
Staat naar het oordeel van de procureur-generaal met betrekking tot de klacht een voorziening bij een rechterlijke instantie open, dan geeft hij daarvan kennis aan de verzoeker.
Blijft van toepassing ten aanzien van.
-de rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast.-de leden met rechtspraak belast van de Centrale Raad van Beroep en het College van beroep voor het bedrijfsleven, met dien verstande dat de Hoge Raad het bestuur van de Centrale Raad van Beroep onderscheidenlijk het College van Beroep voor het bedrijfsleven in de gelegenheid stelt omtrent een aanhangige klacht schriftelijk of mondeling inlichtingen te verstrekken en van zijn gevoelen daaromtrent te doen blijk geven.-de personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, die deel uitmaken van een meervoudige kamer van een gerechtshof of een rechtbank.
De vordering van de procureur-generaal tot het instellen van een onderzoek naar de in het verzoekschrift bedoelde gedraging wordt behandeld door een voor de behandeling van deze vorderingen bij het reglement van orde aangewezen Kamer, die zitting houdt met drie leden.
Blijft van toepassing ten aanzien van.
-de rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast.-de leden met rechtspraak belast van de Centrale Raad van Beroep en het College van beroep voor het bedrijfsleven, met dien verstande dat de Hoge Raad het bestuur van de Centrale Raad van Beroep onderscheidenlijk het College van Beroep voor het bedrijfsleven in de gelegenheid stelt omtrent een aanhangige klacht schriftelijk of mondeling inlichtingen te verstrekken en van zijn gevoelen daaromtrent te doen blijk geven.-de personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, die deel uitmaken van een meervoudige kamer van een gerechtshof of een rechtbank.
De Hoge Raad stelt de verzoeker en de ambtenaar op wiens gedraging het verzoekschrift betrekking heeft in de gelegenheid naar aanleiding van de vordering van de procureur-generaal, al dan niet in elkaars tegenwoordigheid, te worden gehoord.
Het onderzoek geschiedt in raadkamer.
Het college kan, hetzij op verzoek van de procureur-generaal, hetzij op verzoek van een der in het eerste lid bedoelde personen, hetzij ambtshalve getuigen horen.
De Hoge Raad stelt het bestuur van het gerechtshof onderscheidenlijk de rechtbank in de gelegenheid omtrent een aanhangige klacht schriftelijk of mondeling inlichtingen te verstrekken en van zijn gevoelen daaromtrent te doen blijk geven, indien de klacht is gericht tegen een rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast, werkzaam bij dat gerechtshof onderscheidenlijk die rechtbank.
Is van toepassing ten aanzien van.
-de rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast.-de leden met rechtspraak belast van de Centrale Raad van Beroep en het College van beroep voor het bedrijfsleven, met dien verstande dat de Hoge Raad het bestuur van de Centrale Raad van Beroep onderscheidenlijk het College van Beroep voor het bedrijfsleven in de gelegenheid stelt omtrent een aanhangige klacht schriftelijk of mondeling inlichtingen te verstrekken en van zijn gevoelen daaromtrent te doen blijk geven.-de personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, die deel uitmaken van een meervoudige kamer van een gerechtshof of een rechtbank.
De Hoge Raad beslist bij een arrest, waarin hij zijn bevindingen met betrekking tot de in het verzoekschrift genoemde bezwaren opneemt en zijn oordeel uitspreekt over de gegrondheid daarvan.
Een afschrift van het arrest wordt gezonden aan de verzoeker en aan de ambtenaar op wiens gedraging het verzoekschrift betrekking heeft.
De Hoge Raad zendt een afschrift van het arrest aan het bestuur van het betrokken gerecht dan wel, indien de klacht gericht is tegen een rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast, werkzaam bij de Hoge Raad, aan de president van de Hoge Raad.
Blijft van toepassing ten aanzien van.
-de rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast.-de leden met rechtspraak belast van de Centrale Raad van Beroep en het College van beroep voor het bedrijfsleven, met dien verstande dat de Hoge Raad het bestuur van de Centrale Raad van Beroep onderscheidenlijk het College van Beroep voor het bedrijfsleven in de gelegenheid stelt omtrent een aanhangige klacht schriftelijk of mondeling inlichtingen te verstrekken en van zijn gevoelen daaromtrent te doen blijk geven.-de personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, die deel uitmaken van een meervoudige kamer van een gerechtshof of een rechtbank.
Bij elk gerecht is een bestuur, dat bestaat uit drie leden, waaronder de voorzitter.
Twee leden, waaronder de voorzitter, zijn rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast die hun rechtsprekend ambt op basis van een aanstelling als bedoeld in artikel 5f, eerste lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren vervullen.
Het andere lid is een gerechtsambtenaar.
De voorzitter van het bestuur draagt de titel van president.
De bestuursleden worden bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister benoemd voor een periode van zes jaar.
Zij kunnen als lid van het bestuur van hetzelfde gerecht eenmaal worden herbenoemd voor een periode van drie jaar.
Voor de benoeming van een bestuurslid stelt de Raad een aanbeveling op.
Voordat de Raad een aanbeveling opstelt, hoort hij het bestuur van het desbetreffende gerecht.
Het bestuur stelt de Raad daarbij tevens op de hoogte van de zienswijze van de ondernemingsraad.
Voorafgaand aan een benoeming als bestuurslid wordt van betrokkene een verklaring omtrent het gedrag, niet ouder dan drie maanden en afgegeven volgens de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens, verlangd.
De voorzitter en het andere rechterlijk lid van het bestuur kunnen niet tevens lid zijn van het bestuur van een ander gerecht, het bestuur van de Centrale Raad van Beroep of het bestuur van het College van Beroep voor het bedrijfsleven, behoudens in het geval van tijdelijke waarneming.
Het niet-rechterlijk lid van het bestuur kan, naast het geval van tijdelijke waarneming, slechts in bijzondere gevallen lid zijn van het bestuur van één ander gerecht, het bestuur van de Centrale Raad van Beroep of het bestuur van het College van Beroep voor het bedrijfsleven.
Een lid van het bestuur kan niet tevens zijn.
lid van de Staten-Generaal.
vice-president of lid van de Raad van State.
president of lid van de Algemene Rekenkamer.
Nationale ombudsman of substituut-ombudsman.
advocaat of notaris, dan wel anderszins van het verlenen van rechtskundige bijstand het beroep maken.
ambtenaar bij een ministerie, alsmede de daaronder ressorterende instellingen, diensten en bedrijven.
lid van de Raad.
De voorzitter en het andere rechterlijk lid van het bestuur kunnen niet tevens rechterlijk ambtenaar, genoemd in artikel 1, onderdeel b, onder 1° en 4° tot en met 10°, zijn.
Het niet-rechterlijk lid van het bestuur kan niet tevens rechterlijk ambtenaar zijn.
Artikel 3, onderdeel a, van de Ambtenarenwet is niet van toepassing op het niet-rechterlijk lid van het bestuur.
De voorzitter onderscheidenlijk het andere rechterlijk lid van het bestuur ontvangt gedurende zijn benoemingsduur als voorzitter onderscheidenlijk ander rechterlijk lid, in plaats van het salaris overeenkomstig het bepaalde bij en krachtens artikel van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, een bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen salaris behorende bij de vervulling van de functie van voorzitter onderscheidenlijk ander rechterlijk lid.
De artikelen 6, 13 tot en met 15, en 17 tot en met 19 van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren zijn hierop van overeenkomstige toepassing.
Na het verstrijken van een benoemingsduur van ten minste zes aaneengesloten jaren ontvangt de voorzitter onderscheidenlijk het andere rechterlijk lid, met ingang van de datum waarop hij zijn werkzaamheden als zodanig beëindigt, gedurende drie jaren een toelage op het salaris dat hij overeenkomstig het bepaalde bij en krachtens artikel van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren geniet.
Het bedrag van de toelage is gelijk aan het verschil tussen dat salaris en de bij algemene maatregel van bestuur voor de functie van voorzitter onderscheidenlijk ander rechterlijk lid vast te stellen salarishoogte.
Toekenning van de toelage geschiedt door het bestuur uitgezonderd de betrokken voorzitter onderscheidenlijk het betrokken andere rechterlijk lid.
Een lid van het bestuur wordt bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister ontslagen bij de aanvaarding van een ambt dat of een betrekking die ingevolge artikel 15 onverenigbaar is met het zijn van lid van het bestuur van het gerecht.
De voorzitter en het andere rechterlijk lid worden bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister ontslagen onderscheidenlijk geschorst als lid van het bestuur indien zij als rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast worden ontslagen onderscheidenlijk geschorst, tenzij dat ontslag of die schorsing alleen een rechtsprekend ambt betreft dat zij niet vervullen op basis van een aanstelling als bedoeld in artikel 5f, eerste lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.
De voorzitter en het andere rechterlijk lid worden op eigen verzoek bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister ontslagen.
Het niet-rechterlijk lid wordt disciplinair gestraft, geschorst en ontslagen bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister.
Onze Minister doet zijn voordracht op voorstel van de Raad.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de rechtspositie van de bestuursleden, waaronder in ieder geval regels betreffende het salaris van de bestuursleden alsmede de in het eerste lid, derde volzin, bedoelde toelage.
Het bestuur kan slechts beslissingen nemen indien ten minste de helft van het aantal leden aanwezig is.
Het bestuur beslist bij meerderheid van stemmen.
Indien de stemmen staken, geeft de stem van de president de doorslag.
Het bestuur kan een of meer leden van het bestuur machtigen een of meer van zijn bevoegdheden uit te oefenen.
Afdeling van de Algemene wet bestuursrecht is van overeenkomstige toepassing.
Het bestuur stelt een huishoudelijk reglement vast, dat in ieder geval nadere regels bevat over.
de werkwijze, besluitvorming en taakverdeling van het bestuur.
de machtiging, bedoeld in artikel 18.
de vervanging van zijn leden in geval van ziekte of andere verhindering.
Het bestuur wijst in het huishoudelijk reglement aan de president of aan het andere rechterlijk lid van het bestuur in ieder geval het aandachtsgebied toe dat betrekking heeft op de taken, bedoeld in artikel 23, eerste lid, onderdeel d, en derde lid.
Het bestuur stelt een bestuursreglement vast, dat in ieder geval nadere regels bevat over.
de organisatiestructuur van het gerecht.
de indeling in kamers, bedoeld in artikel 6, eerste lid.
de toedeling van zaken aan de leden van de enkelvoudige en meervoudige kamers.
de wijze waarop het bestuur uitvoering geeft aan de taken, bedoeld in artikel 23, eerste lid, onderdeel d, en derde lid.
de externe contacten van het gerechtsbestuur.
Het bestuur stelt in het bestuursreglement voorts zijn zetel vast.
Het bestuur stelt een zaaksverdelingsreglement vast, waarin per zittingsplaats wordt bepaald voor welke categorieën van zaken in die zittingsplaats zittingen worden gehouden.
Daarbij wordt in ieder geval rekening gehouden met het belang van een goede toegankelijkheid van rechtspraak.
Alvorens het bestuur van de rechtbank het zaaksverdelingsreglement vaststelt, stelt het de hoofdofficier van justitie in de gelegenheid zijn zienswijze naar voren te brengen over hetgeen in het reglement zal worden bepaald ten aanzien van strafzaken.
Alvorens het bestuur van het gerechtshof het zaaksverdelingsreglement vaststelt, stelt het de landelijk hoofdadvocaat-generaal in de gelegenheid zijn zienswijze naar voren te brengen over hetgeen in het reglement zal worden bepaald ten aanzien van strafzaken.
De reglementen, bedoeld in de artikelen 19 tot en met 21, behoeven de instemming van de Raad.
De artikelen tot en met van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
De instemming kan slechts worden onthouden wegens strijd met het recht of het algemeen belang, daaronder begrepen het belang van een goede toegankelijkheid van rechtspraak en van een goede bedrijfsvoering van het gerecht.
De reglementen, bedoeld in de artikelen 20 en 21, worden gepubliceerd in de Staatscourant.
Bij algemene maatregel van bestuur worden voor elk gerecht zittingsplaatsen aangewezen binnen het rechtsgebied waarin het gerecht is gelegen.
Daarbij wordt in ieder geval rekening gehouden met het belang van een goede toegankelijkheid van rechtspraak en het belang van een goede bedrijfsvoering van het gerecht.
De voordracht voor die algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd.
Onze Minister kan, gehoord de Raad en het College van procureurs-generaal, binnen het rechtsgebied waarin het gerecht is gelegen overige zittingsplaatsen aanwijzen, al dan niet voor een bepaalde periode.
Onze Minister kan, na overleg met de Raad en het College van procureurs-generaal, bepalen dat in een zaak de terechtzitting zal worden gehouden op een door hem aan te wijzen locatie in of buiten het rechtsgebied waarin het gerecht is gelegen, indien dit noodzakelijk is in verband met de veiligheid van personen of andere zwaarwegende omstandigheden.
De zittingsplaatsen onderscheidenlijk overige zittingsplaatsen van de rechtbank Amsterdam, de rechtbank Oost-Brabant, de rechtbank Overijssel en de rechtbank Rotterdam zijn over en weer zittingsplaatsen onderscheidenlijk overige zittingsplaatsen van deze rechtbanken in zaken waarin deze rechtbanken bevoegd zijn op grond van artikel 2, eerste lid, voorlaatste en laatste volzin van het Wetboek van Strafvordering.
Met uitzondering van de raadsheren-plaatsvervangers en rechters-plaatsvervangers, die hun ambt niet vervullen op basis van een aanwijzing als bedoeld in artikel 5f, derde lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, vormen de bij een gerecht werkzame rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, de senior-gerechtsauditeurs en gerechtsauditeurs, die tevens raadsheer-plaatsvervanger of rechter-plaatsvervanger zijn, en de rechters in opleiding tezamen de gerechtsvergadering.
De president is voorzitter van de gerechtsvergadering.
De bij het gerecht werkzame gerechtsambtenaren, senior-gerechtsauditeurs, gerechtsauditeurs, die niet tevens raadsheer-plaatsvervanger of rechter-plaatsvervanger zijn, en de raadsheren-plaatsvervangers en rechters-plaatsvervangers, die hun ambt niet vervullen op basis van een aanwijzing als bedoeld in artikel 5f, derde lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, kunnen op uitnodiging deelnemen aan de gerechtsvergadering.
Het bestuur is belast met de algemene leiding, de organisatie en de bedrijfsvoering van het gerecht.
In het bijzonder draagt het bestuur zorg voor.
automatisering en bestuurlijke informatievoorziening.
de voorbereiding, vaststelling en uitvoering van de begroting.
huisvesting en beveiliging.
de kwaliteit van de bestuurlijke en organisatorische werkwijze van het gerecht daaronder begrepen de externe gerichtheid.
overige materiële voorzieningen.
Bij de uitvoering van de taken, bedoeld in het eerste lid, treedt het bestuur niet in de procesrechtelijke behandeling van, de inhoudelijke beoordeling van alsmede de beslissing in een concrete zaak of in categorieën van zaken.
Het bestuur heeft voorts tot taak binnen het gerecht de juridische kwaliteit en de uniforme rechtstoepassing te bevorderen.
Het voert daarover overleg met de gerechtsvergadering of met een door de gerechtsvergadering aangewezen afvaardiging van de in artikel 22, eerste en derde lid, genoemde deelnemers aan de gerechtsvergadering op het terrein van burgerlijke zaken, strafzaken of bestuursrechtelijke zaken of een ander rechtsterrein.
Bij de uitvoering van deze taak treedt het bestuur niet in de procesrechtelijke behandeling van, de inhoudelijke beoordeling van alsmede de beslissing in een concrete zaak.
De bestuursleden geven elkaar inlichtingen die voor de uitvoering van de taken, bedoeld in het eerste en derde lid, noodzakelijk zijn.
De Raad kan besturen van gerechten opdragen om een of meer van de taken, bedoeld in artikel 23, eerste lid, onderdelen en tot en met f, gezamenlijk uit te voeren.
Indien tot samenwerking overeenkomstig het eerste lid is besloten, stellen de betrokken besturen met betrekking tot die samenwerking nadere regels vast bij gemeenschappelijk reglement.
Artikel 21a is van overeenkomstige toepassing.
Het bestuur kan ter uitvoering van zijn taken, genoemd in artikel 23, eerste lid, alle bij het gerecht werkzame ambtenaren algemene en bijzondere aanwijzingen geven.
Bij het geven van aanwijzingen treedt het bestuur niet in de procesrechtelijke behandeling van, de inhoudelijke beoordeling van alsmede de beslissing in een concrete zaak of in categorieën van zaken.
Ten aanzien van het niet-rechterlijk lid van het bestuur worden de bevoegdheden uit de Ambtenarenwet en titel 10 van Boek van het Burgerlijk Wetboek uitgeoefend door het bestuur uitgezonderd dat lid.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld omtrent de uitoefening van rechtspositionele bevoegdheden ten aanzien van de gerechtsambtenaren door het bestuur onderscheidenlijk het bestuur uitgezonderd het niet-rechterlijk lid van het bestuur en door de Raad voor de rechtspraak.
Ten aanzien van de rechterlijk ambtenaar, die tevens rechterlijk lid van het bestuur is, worden de bij en krachtens de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren alsmede de ingevolge artikel 16, eerste lid, tweede volzin, van deze wet aan het bestuur toegekende bevoegdheden uitgeoefend door het bestuur uitgezonderd dat lid.
Voor gerechtsambtenaren gelden de arbeidsvoorwaarden die zijn opgenomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat werkzaam zijn.
Het bestuur stelt een regeling vast voor de behandeling van klachten.
De regeling of een wijziging daarvan behoeft de instemming van de Raad.
De artikelen tot en met van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
De instemming kan slechts worden onthouden wegens strijd met het recht of het belang van een goede bedrijfsvoering van het gerecht.
Klachten zijn niet mogelijk ten aanzien van gedragingen waartegen ingevolge een wettelijk geregelde voorziening een procedure bij een rechterlijke instantie openstaat of heeft opengestaan, dan wel beroep openstaat of heeft opengestaan tegen een uitspraak die in een zodanige procedure is gedaan.
Klachten kunnen evenmin een rechterlijke beslissing betreffen.
De regeling wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
Afdeling van de Algemene wet bestuursrecht is van overeenkomstige toepassing.
Ten aanzien van de bij het gerecht werkzame gerechtsambtenaren, buitengriffiers, senior-gerechtsauditeurs, gerechtsauditeurs en rechters in opleiding zijn titel 9.2 van de Algemene wet bestuursrecht alsmede artikel 1a, tweede lid, en hoofdstuk iii van de Wet Nationale ombudsman van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor de overeenkomstige toepassing hiervan als bestuursorgaan wordt aangemerkt het bestuur van het gerecht waar de betrokken gerechtsambtenaar, buitengriffier, senior-gerechtsauditeur, gerechtsauditeur of rechter in opleiding werkzaam is.
De president vertegenwoordigt het gerecht.
De gerechtsvergadering kan het bestuur gevraagd of ongevraagd adviseren over de uitvoering van de in artikel 23, derde lid, genoemde taak.
Met inachtneming van de regels, bedoeld in artikel 97, eerste lid, kent de Raad jaarlijks aan elk gerecht een algemeen budget toe ten laste van de rijksbegroting.
De Raad kan aan de toekenning van het budget voorschriften verbinden.
In aanvulling op het algemene budget kan de Raad een gerecht financiële middelen verstrekken voor specifiek omschreven activiteiten die gericht zijn op verbetering van de organisatie of de werkwijze van de gerechten of het desbetreffende gerecht.
De tweede volzin van het eerste lid is van overeenkomstige toepassing.
De Raad deelt aan elk gerecht zo spoedig mogelijk na de mededeling, bedoeld in artikel mede welk budget, met inbegrip van de daaraan te verbinden voorschriften, voor het komende begrotingsjaar voorlopig kan worden verwacht.
Hij deelt daarbij tevens mede op welke wijze het geraamde budget is berekend.
Het bestuur stelt jaarlijks een jaarplan voor het gerecht vast.
Het plan bevat.
een omschrijving van de voorgenomen activiteiten ter uitvoering van de in artikel 23, eerste lid, genoemde taken voor het jaar volgend op het jaar waarin het plan is vastgesteld.
een begroting voor het komende begrotingsjaar.
een meerjarenraming voor ten minste vier op het begrotingsjaar volgende jaren.
In afwijking van artikel 17, tweede lid, stelt het bestuur het jaarplan vast met meerderheid van stemmen, waaronder de stem van de president.
De Raad kan omtrent de inrichting van het plan algemene aanwijzingen geven.
Het bestuur zendt het plan voor een door de Raad te bepalen tijdstip aan de Raad.
Binnen het bestuur ziet de president toe op de uitvoering van het jaarplan.
Het bestuur stelt de begroting van het gerecht als onderdeel van het jaarplan vast in overeenstemming met het door de Raad geraamde budget, bedoeld in artikel 30.
De begroting van het gerecht behoeft de instemming van de Raad.
De artikelen tot en met van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
De instemming kan slechts worden onthouden wegens strijd met het recht of het belang van een goede bedrijfsvoering van het gerecht.
De Raad beslist binnen acht weken na ontvangst van de begroting van het gerecht.
De instemming wordt geacht te zijn verleend indien binnen deze termijn geen beslissing van de Raad is ontvangen.
In gevallen van dringende spoed kan het bestuur een uitgave doen voordat de desbetreffende begroting de instemming van de Raad heeft verkregen.
De Raad wordt daarvan terstond in kennis gesteld.
De Raad maakt aan elk gerecht zo spoedig mogelijk na de vaststelling van de begroting van het Ministerie van Veiligheid en Justitie bekend, welk budget hij aan het gerecht toekent.
Indien het budget afwijkt van het geraamde budget, bedoeld in artikel 30 is de tweede volzin van dat artikel van overeenkomstige toepassing.
Indien het budget afwijkt van het geraamde budget, bedoeld in artikel 30, wijzigt het bestuur de begroting van het gerecht.
Beslissingen tot andere wijzigingen van de begroting kunnen uiterlijk tot het eind van het desbetreffende begrotingsjaar worden genomen.
De Raad wordt van de wijzigingen, bedoeld in het tweede en derde lid, terstond in kennis gesteld.
Het bestuur doet de noodzakelijke uitgaven binnen de grenzen van de vastgestelde of gewijzigde begroting.
Indien de begroting niet de instemming van de Raad heeft verkregen, behoeft het bestuur tot het doen van uitgaven steeds de instemming van de Raad.
Een verzoek van het bestuur om instemming kan door de Raad slechts worden afgewezen wegens strijd met het recht of het belang van een goede bedrijfsvoering van het gerecht.
De artikelen tot en met van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
De Raad beslist op het verzoek binnen acht weken na ontvangst van het verzoek.
De instemming wordt geacht te zijn verleend indien binnen deze termijn geen beslissing van de Raad is ontvangen.
De Raad kan aan de instemming voorschriften verbinden.
De Raad kan bepalen voor welke posten en tot welk bedrag het bestuur geen instemming behoeft.
Het bestuur dient jaarlijks voor een door de Raad te bepalen tijdstip bij de Raad een verslag in.
Het verslag bestaat uit de jaarrekening met bijbehorende begroting, de daarin aangebrachte wijzigingen, het jaarverslag en overige financiële gegevens.
In de jaarrekening wordt rekening en verantwoording afgelegd van het financiële beheer van het gerecht over het voorafgaande begrotingsjaar.
De jaarrekening behoeft de instemming van de Raad.
De instemming kan slechts worden onthouden wegens strijd met het recht.
De artikelen tot en met van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
In het jaarverslag wordt vermeld op welke wijze de werkzaamheden ten behoeve waarvan het budget ten laste van de rijksbegroting is verleend, zijn uitgevoerd.
Daarbij wordt aangegeven op welke wijze deze werkzaamheden zich verhouden tot het plan zoals dit overeenkomstig artikel 31 voor het desbetreffende jaar is vastgesteld en tot de in het desbetreffende jaar geldende financieringsregels, bedoeld in artikel 97, eerste lid.
In afwijking van artikel 17, tweede lid, stelt het bestuur het jaarverslag vast met meerderheid van stemmen, waaronder de stem van de president.
De Raad kan omtrent de inrichting van het verslag algemene aanwijzingen geven.
In afwijking van artikel 4.6, eerste lid, van de Comptabiliteitswet verricht het bestuur namens de staat privaatrechtelijke rechtshandelingen voor zover die voortvloeien uit het door hem beheerde deel van de begroting van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, tenzij bij of krachtens de wet is bepaald dat een andere minister dan Onze Minister de rechtshandeling verricht.
Artikel van de Algemene wet bestuursrecht en artikel eerste en vierde lid, van de Comptabiliteitswet zijn van overeenkomstige toepassing.
Het bestuur verstrekt desgevraagd aan de Raad de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen.
De Raad kan omtrent de verstrekking van inlichtingen algemene aanwijzingen geven voorzover de gevraagde inlichtingen betrekking hebben op beslissingen en handelingen ter uitvoering van de taken, genoemd in artikel 23, eerste lid.
Een beslissing van het bestuur ter uitvoering van de in artikel 23, eerste lid, genoemde taken kan door de Raad worden vernietigd indien de beslissing kennelijk in strijd is met het recht of het belang van een goede bedrijfsvoering van het gerecht.
De artikelen tot en met van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
In geval van ongeschiktheid anders dan wegens ziekte kan de Raad Onze Minister voorstellen om een of meer leden van het bestuur voor te dragen voor ontslag als lid van het bestuur.
In geval van een ernstig vermoeden voor het bestaan van ongeschiktheid anders dan wegens ziekte, kan de Raad Onze Minister voorstellen om een of meer leden van het bestuur voor te dragen voor schorsing als lid van het bestuur.
De schorsing of het ontslag geschiedt bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister.
Indien alle leden van het bestuur zijn geschorst of ontslagen, kan de Raad bij het desbetreffende gerecht een of meer tijdelijke bewindvoerders aanstellen.
Artikel 15, zevende tot en met tiende lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij de aanstelling wordt een termijn bepaald voor de bewindvoering.
Tegen een besluit op grond van artikel 38, eerste en tweede lid, kan een belanghebbende beroep instellen bij de Hoge Raad.
De Hoge Raad beoordeelt of de Kroon in redelijkheid tot het oordeel heeft kunnen komen dat sprake is van ongeschiktheid anders dan wegens ziekte, onderscheidenlijk een ernstig vermoeden voor het bestaan daarvan, alsmede of Onze Minister bij zijn voordracht in strijd met artikel heeft gehandeld.
Op het beroep is hoofdstuk van de Algemene wet bestuursrecht, met uitzondering van afdeling en de artikelen en van overeenkomstige toepassing.
Rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, werkzaam bij de rechtbanken zijn.
senior rechters a.
senior rechters.
De rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast in een rechtbank zijn van rechtswege rechter-plaatsvervanger in de overige rechtbanken.
De rechtbanken nemen in eerste aanleg kennis van alle burgerlijke zaken, behoudens bij de wet bepaalde uitzonderingen.
De rechtbanken nemen in eerste aanleg kennis van de bestuursrechtelijke zaken waarvan de kennisneming bij de wet aan hen is opgedragen.
De rechtbanken nemen in eerste aanleg kennis van de belastingzaken waarvan de kennisneming bij de wet aan hen is opgedragen.
Treedt volgens Stb.
in werking op het tijdstip waarop de Wet belastingrechtspraak in twee feitelijke instanties in werking treedt.
De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.
De rechtbanken nemen in eerste aanleg kennis van alle strafzaken, behoudens bij de wet bepaalde uitzonderingen.
De rechtbanken nemen ook kennis van de vordering tot vergoeding van kosten en schaden ten behoeve van de benadeelde partij in strafzaken.
Het bestuur van de rechtbank wijst uit de bij het gerecht werkzame rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast rechters-commissarissen aan, belast met de behandeling van strafzaken.
Onze Minister kan, gehoord de Raad, een rechtbank of meerdere rechtbanken aanwijzen waarvan de zittingsplaatsen onderscheidenlijk overige zittingsplaatsen ten behoeve van een in de aanwijzing te bepalen categorie of categorieën van zaken tijdelijk mede worden aangemerkt als zittingsplaatsen onderscheidenlijk overige zittingsplaatsen van een andere rechtbank, indien dit noodzakelijk is als gevolg van gebrek aan voldoende zittingscapaciteit binnen het arrondissement waarin die andere rechtbank is gelegen.
In de aanwijzing bepaalt Onze Minister voor welke periode de aanwijzing geldt.
De aanwijzing geldt ten hoogste drie jaren en kan eenmaal worden verlengd voor de duur van ten hoogste een jaar.
Indien de aanwijzing betrekking heeft op strafzaken vindt de aanwijzing niet plaats dan nadat Onze Minister daarover het College van procureurs-generaal heeft gehoord.
De aanwijzing wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
Het derde en vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing op een verlenging van de aanwijzing.
De rechtbank kan een zaak ter verdere behandeling verwijzen naar een andere rechtbank, indien naar haar oordeel door betrokkenheid van de rechtbank behandeling van die zaak door een andere rechtbank gewenst is.
Het bestuur vormt voor het behandelen en beslissen van kantonzaken enkelvoudige kamers en bepaalt de bezetting daarvan.
Degene die zitting heeft in de enkelvoudige kamer draagt de titel van kantonrechter dan wel kantonrechter-plaatsvervanger.
Het bestuur vormt voor het behandelen en beslissen van kantonzaken als bedoeld in artikel van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering meervoudige kamers onder de benaming van pachtkamers.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
Een pachtkamer wordt bezet door twee personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, als deskundige leden en een kantonrechter.
Op de deskundige leden zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van overeenkomstige toepassing.
De deskundige leden van de pachtkamers van de rechtbanken, bedoeld in artikel 48, tweede lid, van deze wet en hun plaatsvervangers worden benoemd bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister, gehoord Gedeputeerde Staten.
Zij worden genoemd lid, onderscheidenlijk plaatsvervangend lid van de pachtkamer.
Om te kunnen worden benoemd tot lid of plaatsvervangend lid van een pachtkamer moet men Nederlander zijn.
De deskundige leden en de plaatsvervangende leden van de pachtkamers worden voor de tijd van vijf jaren benoemd.
Zij zijn bij hun aftreden weer benoembaar.
Zij worden op eigen verzoek bij koninklijk besluit ontslagen.
Bij de benoeming van de deskundige leden en van de plaatsvervangende leden wordt ervoor zorg gedragen dat in de pachtkamer noch het belang der pachters, noch het belang van de verpachters overheerst.
De deskundige leden leggen alvorens zij met hun werkzaamheden aanvangen de eed of belofte af volgens het formulier zoals dat is vastgesteld in de bijlage bij deze wet.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over hun beëdiging.
Met ingang van de eerste dag van de maand volgende op die waarin een deskundig lid of een plaatsvervangend lid van de pachtkamer de leeftijd van zeventig jaren heeft bereikt, wordt aan hem bij koninklijk besluit ontslag verleend.
Het in de artikelen 46c, 46ca, 46d, 46e, 46f, 46i, met uitzondering van het eerste lid onder c, 46j, 46l, eerste en derde lid, 46m, 46o en 46p, van de Wet rechtspositie rechterlijk ambtenaren bepaalde is van overeenkomstige toepassing ten aanzien van de deskundige leden van de pachtkamers en hun plaatsvervangers, met dien verstande dat voor de overeenkomstige toepassing van artikel 46j onderscheidenlijk 46o, tweede lid, onder functionele autoriteit wordt verstaan.
bestuur onderscheidenlijk president van het gerecht.
Tevens zijn de artikelen 44, eerste, vierde tot en met achtste en tiende lid, en 44a, eerste tot en met achtste en tiende lid, van deze wet op hen van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het bestuur van het gerecht wordt aangemerkt als hun functionele autoriteit, zij voor de overeenkomstige toepassing van artikel 44, eerste en zevende lid, worden gelijkgesteld met rechters-plaatsvervangers in hetzelfde gerecht, en de president van het gerecht ten aanzien van hen de bevoegdheid, bedoeld in artikel 44, zesde lid, uitoefent.
Zij genieten vergoeding voor hun reis- en verblijfkosten en verdere vergoeding volgens bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen regels.
Bij algemene maatregel van bestuur worden voorschriften gegeven ter uitvoering van dit artikel en van artikel 48a.
Het bestuur van de rechtbank Gelderland vormt een enkelvoudige kamer voor het behandelen en beslissen van militaire kantonzaken en bepaalt de bezetting daarvan.
Degene die zitting heeft in deze kamer draagt de titel van militaire kantonrechter.
Het bestuur vormt voor het behandelen en beslissen van zaken waarvoor in verband met onverwijlde spoed een voorziening wordt gevraagd enkelvoudige kamers en bepaalt de bezetting daarvan.
Deze kamers kunnen ook andere bij de wet aan hen toebedeelde zaken behandelen en beslissen.
Degene die zitting heeft in een enkelvoudige kamer als bedoeld in het eerste lid draagt de titel van voorzieningenrechter.
In kort geding als bedoeld in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering draagt de voorzieningenrechter ter terechtzitting de aanspreektitel van president in kort geding.
Het bestuur vormt voor het behandelen en beslissen van strafzaken in eerste aanleg, niet zijnde kantonzaken als bedoeld in artikel 47, eerste lid, enkelvoudige kamers.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
Degene die zitting heeft in een enkelvoudige kamer als bedoeld in het eerste lid draagt de titel van politierechter.
Het bestuur vormt voor het behandelen en beslissen van zaken betreffende economische delicten enkelvoudige en meervoudige kamers onder de benaming van economische kamers.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
Degene die zitting heeft in een enkelvoudige economische kamer draagt de titel van economische politierechter.
Het bestuur vormt voor het behandelen en beslissen van kinderzaken enkelvoudige kamers en bepaalt de bezetting daarvan.
Degene die zitting heeft in een enkelvoudige kamer voor kinderzaken draagt de titel van kinderrechter.
Het bestuur van de rechtbank Den Haag vormt voor het behandelen en beslissen van zaken op grond van de Wet ambtenaren defensie enkelvoudige en meervoudige kamers en bepaalt de bezetting daarvan.
Degene die zitting heeft in een enkelvoudige kamer als bedoeld in het eerste lid draagt de titel van militaire ambtenarenrechter.
Een meervoudige kamer bestaat uit twee rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast en een militair lid, dat bij voorkeur afkomstig is uit het krijgsmachtdeel waartoe degene die beroep heeft ingesteld behoort of behoorde.
Op het militaire lid zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van overeenkomstige toepassing.
Tevens zijn de artikelen 44, eerste, vierde tot en met achtste en tiende lid, en 44a, eerste tot en met achtste en tiende lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren op dit lid van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het bestuur van het gerecht wordt aangemerkt als zijn functionele autoriteit, dit lid voor de overeenkomstige toepassing van artikel 44, eerste en zevende lid, wordt gelijkgesteld met plaatsvervangers in hetzelfde gerecht, en de president van het gerecht ten aanzien van dit lid de bevoegdheid, bedoeld in artikel 44, zesde lid, uitoefent.
Het bestuur van de rechtbank Gelderland vormt voor het behandelen en beslissen van zaken als bedoeld in artikel van de Wet militaire strafrechtspraak, enkelvoudige en meervoudige kamers onder de benaming van militaire kamers.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
Een meervoudige kamer bestaat uit twee rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast en een militair lid, dat bij voorkeur afkomstig is uit het krijgsmachtdeel waartoe de verdachte behoort of behoorde.
Bij de behandeling van een zaak tegen verdachten van verschillende krijgsmachtdelen bepaalt de voorzitter van de kamer uit welk krijgsmachtdeel het militaire lid afkomstig is.
Op het militaire lid zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van overeenkomstige toepassing.
Tevens zijn de artikelen 44, eerste, vierde tot en met achtste en tiende lid, en 44a, eerste tot en met achtste en tiende lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren op dit lid van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het bestuur van het gerecht wordt aangemerkt als zijn functionele autoriteit, dit lid voor de overeenkomstige toepassing van artikel 44, eerste en zevende lid, wordt gelijkgesteld met plaatsvervangers in hetzelfde gerecht, en de president van het gerecht ten aanzien van dit lid de bevoegdheid, bedoeld in artikel 44, zesde lid, uitoefent.
Degene die zitting heeft in een enkelvoudige militaire kamer draagt de titel van militaire politierechter.
Het bestuur van de rechtbank Den Haag vormt voor het behandelen en beslissen van zaken als bedoeld in artikel 78, eerste en tweede lid, van de Zaaizaad- en plantgoedwet enkelvoudige en meervoudige kamers onder de benaming van kamers voor het kwekersrecht.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
Een meervoudige kamer bestaat uit twee rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast en een persoon, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, als deskundig lid.
Op het deskundige lid zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van overeenkomstige toepassing.
Tevens zijn de artikelen 44, eerste, vierde tot en met achtste en tiende lid, en 44a, eerste tot en met achtste en tiende lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren op dit lid van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het bestuur van het gerecht wordt aangemerkt als zijn functionele autoriteit, dit lid voor de overeenkomstige toepassing van artikel 44, eerste en zevende lid, wordt gelijkgesteld met plaatsvervangers in hetzelfde gerecht, en de president van het gerecht ten aanzien van dit lid de bevoegdheid, bedoeld in artikel 44, zesde lid, uitoefent.
Het bestuur van de rechtbank Noord-Holland vormt voor het behandelen en beslissen van zaken als bedoeld in artikel 8.2, tweede en derde lid, van de Algemene douanewet, enkelvoudige en meervoudige kamers onder de benaming van douanekamers.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
Rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, werkzaam bij de gerechtshoven zijn.
senior raadsheren.
De rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast in een gerechtshof zijn van rechtswege raadsheer-plaatsvervanger in de overige gerechtshoven.
De gerechtshoven oordelen in hoger beroep over de daarvoor vatbare vonnissen, beschikkingen en uitspraken in burgerlijke zaken, strafzaken en belastingzaken van de rechtbanken in hun ressort.
Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op het aan hoger beroep onderworpen deel van het vonnis van een rechtbank in een strafzaak dat betrekking heeft op de vordering van de benadeelde partij indien de vordering meer dan bedraagt.
Het bestuur van het gerechtshof kan uit de bij het gerecht werkzame rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast raadsheren-commissarissen aanwijzen, belast met de behandeling van strafzaken.
Treedt volgens Stb.
in werking op het tijdstip waarop artikel xviii van de Wet organisatie en bestuur gerechten in werking treedt.
De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.
Treedt volgens Stb.
in werking op het tijdstip waarop artikel xviii van de Wet organisatie en bestuur gerechten in werking treedt.
De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.
Treedt volgens Stb.
in werking op het tijdstip waarop de Wet belastingrechtspraak in twee feitelijke instanties in werking treedt.
De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.
Treedt volgens Stb.
in werking op het tijdstip waarop de Wet belastingrechtspraak in twee feitelijke instanties in werking treedt.
De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.
De gerechtshoven nemen in eerste aanleg, tevens in hoogste ressort, kennis van jurisdictiegeschillen tussen rechtbanken binnen hun rechtsgebied, met uitzondering van geschillen als bedoeld in artikel 8.9 van de Algemene wet bestuursrecht.
De gerechtshoven nemen in eerste aanleg, tevens in hoogste ressort, kennis van de voor hoger beroep vatbare burgerlijke zaken waarin partijen zijn overeengekomen deze bij de aanvang van het geding bij wege van prorogatie aanhangig te maken bij het gerechtshof dat in hoger beroep bevoegd zou zijn.
Het eerste lid is niet van toepassing op zaken die niet ter vrije bepaling van partijen staan.
Onze Minister kan, gehoord de Raad, een gerechtshof of meerdere gerechtshoven aanwijzen waarvan de zittingsplaatsen onderscheidenlijk overige zittingsplaatsen ten behoeve van een in de aanwijzing te bepalen categorie of categorieën van zaken tijdelijk mede worden aangemerkt als zittingsplaatsen onderscheidenlijk overige zittingsplaatsen van een ander gerechtshof, indien dit noodzakelijk is als gevolg van gebrek aan voldoende zittingscapaciteit binnen het ressort waarin dat andere gerechtshof is gelegen.
In de aanwijzing bepaalt Onze Minister voor welke periode de aanwijzing geldt.
De aanwijzing geldt ten hoogste drie jaren en kan eenmaal worden verlengd voor de duur van ten hoogste een jaar.
Indien de aanwijzing betrekking heeft op strafzaken vindt de aanwijzing niet plaats dan nadat Onze Minister daarover het College van procureurs-generaal heeft gehoord.
De aanwijzing wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
Het derde en vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing op een verlenging van de aanwijzing.
Het gerechtshof kan een zaak ter verdere behandeling verwijzen naar een ander gerechtshof, indien naar zijn oordeel door betrokkenheid van het gerechtshof behandeling van die zaak door een ander gerechtshof gewenst is.
Het bestuur vormt voor het behandelen en beslissen van zaken waarvoor in verband met onverwijlde spoed een voorziening wordt gevraagd enkelvoudige kamers en bepaalt de bezetting daarvan.
Deze kamers kunnen ook andere bij de wet aan hen toebedeelde zaken behandelen en beslissen.
Degene die zitting heeft in een enkelvoudige kamer als bedoeld in het eerste lid draagt de titel van voorzieningenrechter.
Het bestuur vormt voor het behandelen en beslissen van zaken waarin door de economische kamers van de rechtbanken vonnis is gewezen dan wel een bevel of een beschikking is gegeven, enkelvoudige en meervoudige kamers onder de benaming van economische kamers.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
Het bestuur van het gerechtshof Amsterdam vormt voor het behandelen en beslissen in hoger beroep van zaken waarin door de douanekamers van de rechtbank Noord-Holland uitspraak is gedaan enkelvoudige en meervoudige kamers onder de benaming van douanekamers.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
Het bestuur van het gerechtshof Amsterdam vormt voor het behandelen en beslissen van zaken als bedoeld in Boek van het Burgerlijk Wetboek, de artikelen en van de Pensioenwet, de artikelen en van de Wet verplichte beroepspensioenregeling, artikel van de Wet op de Europese ondernemingsraden, artikel 26 van de Wet op de ondernemingsraden, artikel 36 van de Wet medezeggenschap op scholen en de artikelen en van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering een meervoudige kamer onder de benaming van ondernemingskamer en bepaalt de bezetting daarvan.
De ondernemingskamer bestaat uit drie rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast en twee personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, als deskundige leden.
Op de deskundige leden zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van deze wet en de artikelen 46c, 46ca, 46d, 46f, 46i, met uitzondering van het eerste lid, onderdeel c, 46j, 46l, eerste en derde lid, 46m, 46o en 46p van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor de overeenkomstige toepassing van artikel 46j onderscheidenlijk artikel 46o, tweede lid, onder functionele autoriteit wordt verstaan.
bestuur onderscheidenlijk president van het gerecht.
Tevens zijn de artikelen 44, eerste, vierde tot en met achtste en tiende lid, en 44a, eerste tot en met achtste en tiende lid, van deze wet op hen van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het bestuur van het gerecht wordt aangemerkt als hun functionele autoriteit, zij voor de overeenkomstige toepassing van artikel 44, eerste en zevende lid, worden gelijkgesteld met plaatsvervangers in hetzelfde gerecht, en de president van het gerecht ten aanzien van hen de bevoegdheid, bedoeld in artikel 44, zesde lid, uitoefent.
Het bestuur van het gerechtshof Den Haag vormt voor het behandelen en beslissen van zaken als bedoeld in artikel 46d, onderdeel i, van de Wet op de ondernemingsraden een meervoudige kamer en bepaalt de bezetting daarvan.
Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing.
De deskundige leden worden bij koninklijk besluit benoemd voor een periode van vijf jaar.
Er kunnen ook plaatsvervangers worden benoemd.
De deskundige leden leggen alvorens zij met hun werkzaamheden aanvangen de eed of belofte af volgens het formulier zoals dat is vastgesteld in de bijlage bij deze wet.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over hun beëdiging.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over het kostuum, de afwezigheid, de afwisseling, de vergoeding voor reis- en verblijfskosten en nadere vergoeding van de deskundige leden en hun plaatsvervangers.
Het bestuur van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden vormt een meervoudige kamer die is belast met het behandelen en beslissen van zaken in beroep als bedoeld in de artikelen en van het Wetboek van Strafvordering.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamer.
Deze kamer is voorts belast met de hem opgedragen taken in artikel 43b van de Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen en de artikelen derde lid, en vierde lid, van de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties.
Deze kamer is tevens belast met het geven van de last, bedoeld in artikel 37a, zesde en zevende lid, van het Wetboek van Strafrecht.
Deze kamer wordt voor de beslissing in zaken in beroep als bedoeld in de artikelen en eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering aangevuld met twee personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, als deskundige leden.
In de overige zaken kan de voorzitter van de kamer deze leden toevoegen.
Op de deskundige leden zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van deze wet en de artikelen 46c, 46ca, 46d, 46f, 46i, met uitzondering van het eerste lid, onderdeel c, 46j, 46l, eerste en derde lid, 46m, 46o en 46p van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor de overeenkomstige toepassing van artikel 46j onderscheidenlijk artikel 46o, tweede lid, onder functionele autoriteit wordt verstaan.
bestuur onderscheidenlijk president van het gerecht.
Tevens zijn de artikelen 44, eerste, vierde tot en met achtste en tiende lid, en 44a, eerste tot en met achtste en tiende lid, van deze wet op hen van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het bestuur van het gerecht wordt aangemerkt als hun functionele autoriteit, zij voor de overeenkomstige toepassing van artikel 44, eerste en zevende lid, worden gelijkgesteld met plaatsvervangers in hetzelfde gerecht, en de president van het gerecht ten aanzien van hen de bevoegdheid, bedoeld in artikel 44, zesde lid, uitoefent.
De deskundige leden worden bij koninklijk besluit benoemd voor een periode van vijf jaar.
Er kunnen ook plaatsvervangers worden benoemd.
De deskundige leden leggen alvorens zij met hun werkzaamheden aanvangen de eed of belofte af volgens het formulier zoals dat is vastgesteld in de bijlage bij deze wet.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over hun beëdiging.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over het kostuum, de afwezigheid, de afwisseling, de vergoeding voor reis- en verblijfskosten en nadere vergoeding van de deskundige leden en hun plaatsvervangers.
Het bestuur van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden vormt voor het behandelen en beslissen van zaken waarin door de militaire kamer van de rechtbank Gelderland vonnis is gewezen een meervoudige kamer onder de benaming van militaire kamer.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamer.
De militaire kamer bestaat uit twee rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast en een militair lid, dat bij voorkeur behoort tot het krijgsmachtdeel waartoe de verdachte behoort of behoorde.
Bij de behandeling van een zaak tegen verdachten van verschillende krijgsmachtdelen bepaalt de voorzitter van de kamer uit welk krijgsmachtdeel het militaire lid afkomstig is.
Op het militaire lid zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van overeenkomstige toepassing.
Tevens zijn de artikelen 44, eerste, vierde tot en met achtste en tiende lid, en 44a, eerste tot en met achtste en tiende lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren op dit lid van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het bestuur van het gerecht wordt aangemerkt als zijn functionele autoriteit, dit lid voor de overeenkomstige toepassing van artikel 44, eerste en zevende lid, wordt gelijkgesteld met plaatsvervangers in hetzelfde gerecht, en de president van het gerecht ten aanzien van dit lid de bevoegdheid, bedoeld in artikel 44, zesde lid, uitoefent.
De militaire kamer oordeelt ook over het beklag over niet vervolging in militaire zaken als bedoeld in artikel 12 van het Wetboek van Strafvordering.
Het bestuur van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden vormt voor het behandelen en beslissen van zaken als bedoeld in artikel eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, een meervoudige kamer onder de benaming van pachtkamer.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamer.
De pachtkamer bestaat uit drie rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast en twee personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, als deskundige leden.
Op de deskundige leden zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van overeenkomstige toepassing.
De deskundige leden van de pachtkamer van het gerechtshof en hun plaatsvervangers worden benoemd bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister.
Zij worden genoemd raad, onderscheidenlijk plaatsvervangende raad in de pachtkamer van het gerechtshof.
Het bepaalde in de artikelen 48a, tweede, derde, vierde, vijfde lid en zesde lid, en 48b is mede op deze leden en hun plaatsvervangers van toepassing.
Het bestuur van het gerechtshof Den Haag vormt voor het behandelen en beslissen van zaken als bedoeld in artikel 78, derde lid, van de Zaaizaad- en plantgoedwet een meervoudige kamer onder de benaming van kamer voor het kwekersrecht.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamer.
De kamer voor het kwekersrecht bestaat uit drie rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast en twee personen, niet zijnde rechterlijk ambtenaar, als deskundige leden.
Op de deskundige leden zijn de artikelen 7, derde lid, 12 en 13 tot en met 13g van overeenkomstige toepassing.
Tevens zijn de artikelen 44, eerste, vierde tot en met achtste en tiende lid, en 44a, eerste tot en met achtste en tiende lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren op deze leden van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het bestuur van het gerecht wordt aangemerkt als hun functionele autoriteit, zij voor de overeenkomstige toepassing van artikel 44, eerste en zevende lid, worden gelijkgesteld met plaatsvervangers in hetzelfde gerecht, en de president van het gerecht ten aanzien van hen de bevoegdheid, bedoeld in artikel 44, zesde lid, uitoefent.
Het bestuur van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden vormt enkelvoudige en meervoudige kamers voor het behandelen en beslissen van zaken op basis van de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften en op basis van artikel van de Gemeentewet.
Het bestuur bepaalt de bezetting van deze kamers.
De Hoge Raad bestaat uit een president, ten hoogste zeven vice-presidenten, ten hoogste dertig raadsheren en ten hoogste twintig raadsheren in buitengewone dienst.
De raadsheren in buitengewone dienst verrichten, als raadsheer, werkzaamheden voorzover zij daartoe door de president worden opgeroepen.
Bij de Hoge Raad is een griffier werkzaam.
Bij de Hoge Raad kunnen gerechtsauditeurs en een substituut-griffier werkzaam zijn.
Voor de toepassing van het eerste lid worden de president van, de vice-presidenten van en de raadsheren in de Hoge Raad aan wie buitengewoon verlof zonder behoud van bezoldiging is verleend, voor de duur van dat verlof en gedurende ten hoogste een jaar daarna buiten beschouwing gelaten.
Voor de toepassing van het eerste lid worden rechterlijke ambtenaren die zijn aangesteld voor een minder dan volledige arbeidsduur, geteld overeenkomstig de breuk die hun arbeidsduur aangeeft.
In geval van ziekte of andere verhindering wordt de president vervangen door een vice-president.
In geval van ziekte of andere verhindering van de griffier wordt hij, bij gebreke van een substituut-griffier, vervangen door een waarnemend griffier.
De waarnemend griffiers worden door Onze Minister aangewezen op aanbeveling van de Hoge Raad.
Alvorens voor de eerste keer door de president van de Hoge Raad te worden opgeroepen leggen zij de eed of belofte af.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt het formulier voor de eed of belofte vastgesteld en worden regels gesteld over de beëdiging.
Aan een waarnemend griffier wordt volgens bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen regels door Onze Minister een vergoeding toegekend.
Een waarnemend griffier wordt op eigen verzoek door Onze Minister ontslagen.
Onze Minister stelt de president van de Hoge Raad hiervan op de hoogte.
Onze Minister kan een waarnemend griffier ontslaan.
indien hij gedurende een periode van ten minste drie jaar geen griffierswerkzaamheden heeft verricht.
op grond van ongeschiktheid anders dan wegens ziekte.
of wegens het doen of nalaten van iets wat een persoon, werkzaam ten behoeve van de Hoge Raad, behoort na te laten of te doen.
De Hoge Raad geeft advies of inlichtingen wanneer dat vanwege de regering wordt gevraagd.
De Hoge Raad vormt, op voorstel van de president, een of meer meervoudige kamers en, voor de gevallen waarin de wet dat voorschrijft, een of meer enkelvoudige kamers en bepaalt de bezetting daarvan.
Bij de Hoge Raad worden zaken, behoudens bij de wet bepaalde uitzonderingen, behandeld en beslist door vijf leden van een meervoudige kamer, van wie een als voorzitter optreedt.
De voorzitter van een meervoudige kamer kan bepalen dat een zaak die daarvoor naar zijn oordeel geschikt is, wordt behandeld en beslist door drie leden van die kamer.
Indien de zaak naar het oordeel van een van deze leden ongeschikt is voor behandeling en beslissing door drie leden, wordt de behandeling voortgezet door vijf leden.
De Hoge Raad stelt, op voorstel van de president, een reglement van inwendige dienst vast.
In dit reglement wordt de indeling in kamers vastgelegd.
Het reglement wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
De Hoge Raad stelt een regeling vast voor de behandeling van klachten.
Artikel 26, vierde tot en met zesde lid, is van overeenkomstige toepassing.
De Hoge Raad neemt in eerste instantie, tevens in hoogste ressort, kennis van de ambtsmisdrijven en ambtsovertredingen begaan door de leden van de Staten-Generaal, de ministers en de staatssecretarissen.
Onder ambtsmisdrijven en ambtsovertredingen worden hier begrepen strafbare feiten begaan onder een der verzwarende omstandigheden omschreven in artikel 44 van het Wetboek van Strafrecht.
In de gedingen, bedoeld in het eerste en tweede lid, is de Hoge Raad tevens bevoegd kennis te nemen van de vordering tot vergoeding van kosten en schaden ten behoeve van de benadeelde partij.
In de gedingen, bedoeld in het eerste en tweede lid, oordeelt de Hoge Raad met een aantal van tien raadsheren.
Bij het staken der stemmen wordt een uitspraak ten voordele van de verdachte gedaan.
De Hoge Raad neemt in eerste aanleg, tevens in hoogste ressort, kennis van jurisdictiegeschillen tussen.
rechtbanken, tenzij artikel 61 van toepassing is.
een gerechtshof en een rechtbank.
een tot de rechterlijke macht behorend gerecht en een niet tot de rechterlijke macht behorend gerecht.
bestuursrechters, tenzij een andere bestuursrechter daartoe bevoegd is.
Indien het jurisdictiegeschil is gerezen tussen de Hoge Raad en een ander in het eerste lid genoemd gerecht, wordt de Hoge Raad ter beslissing daarvan zoveel mogelijk samengesteld uit raadsheren die van de zaak nog geen kennis genomen hebben.
De Hoge Raad neemt kennis van het beroep in cassatie tegen de handelingen, arresten, vonnissen en beschikkingen van de gerechtshoven en de rechtbanken, ingesteld hetzij door een partij, hetzij «in het belang der wet» door de procureur-generaal bij de Hoge Raad.
Het eerste lid is niet van toepassing op de handelingen en uitspraken van de rechtbanken in zaken waarvan zij als bestuursrechter kennis nemen.
Het eerste lid is voorts niet van toepassing ten aanzien van de handelingen en beslissingen van de rechtbanken en van het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden in zaken met betrekking tot de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften en in zaken betreffende bestuurlijke boeten opgelegd op grond van artikel van de Gemeentewet, met dien verstande dat de Hoge Raad wel kennis neemt van de eis tot «cassatie in het belang der wet» door de procureur-generaal.
De Hoge Raad neemt kennis van het beroep in cassatie tegen uitspraken van de bestuursrechter voorzover dit bij wet is bepaald.
De Hoge Raad neemt kennis van het beroep in cassatie ingesteld «in het belang der wet» tegen uitspraken van de Raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming, bedoeld in artikel 32 van de Instellingswet Raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming.
Een partij kan geen beroep in cassatie instellen indien voor haar een ander gewoon rechtsmiddel openstaat of heeft opengestaan.
Cassatie «in het belang der wet» kan niet worden ingesteld indien voor partijen een gewoon rechtsmiddel openstaat en brengt geen nadeel toe aan de rechten door partijen verkregen De Hoge Raad vernietigt handelingen, arresten, vonnissen en beschikkingen.
wegens verzuim van vormen voorzover de niet-inachtneming daarvan uitdrukkelijk met nietigheid is bedreigd of zodanige nietigheid voortvloeit uit de aard van de niet in acht genomen vorm.
wegens schending van het recht met uitzondering van het recht van vreemde staten.
Feiten waaruit het gelden of niet gelden van een regel van gewoonterecht wordt afgeleid, worden voorzover zij bewijs behoeven, alleen op grond van de bestreden beslissing als vaststaande aangenomen.
Tegen een vonnis of een beschikking van een kantonrechter in een burgerlijke zaak waartegen geen hoger beroep kan of kon worden ingesteld, kan een partij slechts beroep in cassatie instellen wegens.
het niet inhouden van de gronden waarop het vonnis of de beschikking berust.
het niet in het openbaar gedaan zijn van het vonnis of, voorzover rechtens vereist, de beschikking.
of overschrijding van rechtsmacht.
Een vonnis van een kantonrechter in een strafzaak kan, afgezien van het geval van cassatie «in het belang der wet», wegens geen ander verzuim van vormen worden vernietigd dan wegens.
het niet inhouden van het ten laste gelegde dan wel, in geval van een bewezenverklaring, het ten laste gelegde alsmede de gronden waarop het vonnis berust.
het niet beslissen op de grondslag van de tenlastelegging.
het niet geven van de beslissing, bedoeld in artikel derde lid, van het Wetboek van Strafvordering, dan wel het niet geven van de redenen voor deze beslissing.
of het niet in het openbaar gewezen zijn van het vonnis.
De Hoge Raad kan, gehoord de procureur-generaal, het beroep in cassatie niet-ontvankelijk verklaren wanneer de aangevoerde klachten geen behandeling in cassatie rechtvaardigen, omdat de partij die het cassatieberoep instelt klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep of omdat de klachten klaarblijkelijk niet tot cassatie kunnen leiden.
De Hoge Raad neemt een beslissing als bedoeld in het eerste lid niet dan nadat de Hoge Raad kennis heeft genomen van.
de procesinleiding, bedoeld in artikel onderscheidenlijk artikel van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, en het verweerschrift, bedoeld in artikel eerste lid, onderscheidenlijk artikel van dat Wetboek, voor zover ingediend.
de schriftuur, houdende de middelen van cassatie, bedoeld in artikel van het Wetboek van Strafvordering.
dan wel het beroepschrift waarbij beroep in cassatie wordt ingesteld, bedoeld in artikel 28 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen, en het verweerschrift, bedoeld in artikel 29b, van die wet, voor zover ingediend.
Het beroep in cassatie wordt behandeld en beslist door drie leden van een meervoudige kamer, van wie een als voorzitter optreedt.
Indien de Hoge Raad toepassing geeft aan het eerste lid, kan hij zich bij de vermelding van de gronden van zijn beslissing beperken tot dit oordeel.
Treedt ook in werking voor zover het betreft het verzoekschrift, bedoeld in artikel van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.
Indien de Hoge Raad oordeelt dat een aangevoerde klacht niet tot cassatie kan leiden en niet noopt tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling, kan hij zich bij de vermelding van de gronden van zijn beslissing beperken tot dit oordeel.
Het beroep in cassatie wordt behandeld en beslist door drie leden van een meervoudige kamer, van wie een als voorzitter optreedt.
De Hoge Raad neemt kennis van door de rechtbanken en de gerechtshoven gestelde prejudiciële vragen.
De Hoge Raad is belast met de beëdiging van functionarissen ten aanzien van wie zulks bij of krachtens de wet is bepaald.
De in het eerste lid bedoelde taak wordt uitgeoefend door de president van de Hoge Raad.
De beëdiging geschiedt op vordering van de procureur-generaal.
De rechtbanken, de gerechtshoven en de presidenten geven inlichtingen wanneer die door de Hoge Raad voor de behandeling van een zaak noodzakelijk worden geacht.
Er is een Raad voor de rechtspraak.
De Raad bestaat uit ten minste drie en ten hoogste vijf leden.
De leden van de Raad worden bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister benoemd voor een periode van zes jaar.
Zij kunnen eenmaal worden herbenoemd voor een periode van drie jaar.
Voorafgaand aan een benoeming als lid van de Raad wordt van betrokkene een verklaring omtrent het gedrag, niet ouder dan drie maanden en afgegeven volgens de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens, verlangd.
Indien de Raad bestaat uit drie of vier leden onderscheidenlijk uit vijf leden, zijn twee leden onderscheidenlijk drie leden rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast dan wel met rechtspraak belaste leden van de Centrale Raad van Beroep of het College van Beroep voor het bedrijfsleven, die hun rechtsprekend ambt op basis van een aanstelling als bedoeld in artikel 5f, eerste lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren vervullen.
De overige leden van de Raad zijn geen rechterlijke ambtenaren met rechtspraak belast, dan wel met rechtspraak belaste leden van de Centrale Raad van Beroep of het College van Beroep voor het bedrijfsleven.
Een van de rechterlijke leden wordt bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister tot voorzitter van de Raad benoemd.
De leden kunnen niet tevens zijn.
lid van het bestuur van een gerecht.
lid van de Staten-Generaal.
minister of staatssecretaris.
vice-president of lid van de Raad van State.
president of lid van de Algemene Rekenkamer.
Nationale ombudsman of substituut-ombudsman.
ambtenaar bij een ministerie, alsmede de daaronder ressorterende instellingen, diensten en bedrijven.
rechterlijk ambtenaar, als bedoeld in artikel 1, onderdeel b, onder 1° en 4° tot en met 9°.
lid van het College van Afgevaardigden, bedoeld in artikel 90.
Voorafgaand aan de voordracht, bedoeld in artikel 84, derde lid, stelt Onze Minister in overeenstemming met de Raad een lijst vast van maximaal zes personen die voor de vervulling van de desbetreffende vacature in aanmerking lijken te komen.
De lijst wordt ter beschikking gesteld aan een commissie van aanbeveling.
Deze bestaat uit een president van een gerecht, een vertegenwoordiger van de Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak, een lid van het College van afgevaardigden, het niet-rechterlijk lid van een gerechtsbestuur en een door Onze Minister aangewezen persoon.
De president is voorzitter.
De commissie stelt uit de lijst een aanbeveling op van maximaal drie personen.
Zij zendt deze uiterlijk acht weken na vaststelling van de lijst aan Onze Minister.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld omtrent de procedure, bedoeld in dit artikel.
De rechterlijke leden van de Raad ontvangen gedurende hun benoemingsduur als lid van de Raad, in plaats van het salaris overeenkomstig het bepaalde bij en krachtens artikel van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, een bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen salaris behorende bij de functie van voorzitter of ander rechterlijk lid van de Raad.
De artikelen 6, 13 tot en met 15, en 17 tot en met 19 van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren zijn hierop van overeenkomstige toepassing.
Een lid van de Raad wordt bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister ontslagen bij de aanvaarding van een ambt dat of een betrekking die volgens artikel 84 onverenigbaar is met het lidmaatschap van de Raad.
Een niet-rechterlijk lid van de Raad wordt tevens als lid van de Raad bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister ontslagen indien hij wordt benoemd als rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast, met rechtspraak belast lid van de Centrale Raad van Beroep of met rechtspraak belast lid van het College van Beroep voor het bedrijfsleven.
Een rechterlijk lid van de Raad wordt bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister ontslagen onderscheidenlijk geschorst als lid van de Raad indien hij als rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast dan wel met rechtspraak belast lid van de Centrale Raad van Beroep of het College van Beroep voor het bedrijfsleven wordt ontslagen onderscheidenlijk geschorst, tenzij dat ontslag of die schorsing alleen een rechtsprekend ambt betreft dat hij niet op basis van een aanstelling als bedoeld in artikel 5f, eerste lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren vervult.
Een rechterlijk lid van de Raad wordt op eigen verzoek bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister ontslagen.
Een niet-rechterlijk lid van de Raad wordt disciplinair gestraft, geschorst en ontslagen bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister.
Ten aanzien van een niet-rechterlijk lid van de Raad worden de bevoegdheden uit de Ambtenarenwet en titel 10 van Boek van het Burgerlijk Wetboek uitgeoefend door de Raad, uitgezonderd het niet-rechterlijk lid van de Raad.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld omtrent de uitoefening van rechtspositionele bevoegdheden ten aanzien van een niet-rechterlijk lid door de Raad uitgezonderd het niet-rechterlijk lid.
Ten aanzien van een rechterlijk lid van de Raad worden de in de artikelen 17, zevende lid, 40, 45 en 46 van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren aan het gerechtsbestuur toegekende bevoegdheden alsmede de bevoegdheden overeenkomstig het eerste lid, tweede volzin, van dit artikel uitgeoefend door de Raad uitgezonderd het rechterlijk lid.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld omtrent de uitoefening van rechtspositionele bevoegdheden ten aanzien van een rechterlijk lid door de Raad uitgezonderd het rechterlijk lid.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de rechtspositie van de leden van de Raad, waaronder in ieder geval regels betreffende het salaris van de leden van de Raad.
Artikel 3, onderdeel a, van de Ambtenarenwet is niet van toepassing op een niet-rechterlijk lid van de Raad.
Indien de Raad bestaat uit drie leden, kan hij alleen beslissingen nemen indien ten minste twee leden aanwezig zijn.
Indien de Raad bestaat uit vier of vijf leden, kan hij alleen beslissingen nemen indien ten minste drie leden aanwezig zijn.
De Raad beslist bij meerderheid van stemmen.
Indien de stemmen staken, geeft de stem van de voorzitter de doorslag.
De Raad stelt bij reglement nadere regels vast met betrekking tot zijn werkwijze en besluitvorming.
Het reglement wordt aan Onze Minister gezonden en gepubliceerd in de Staatscourant.
De Raad kan een of meer leden machtigen een of meer van zijn bevoegdheden uit te oefenen.
Afdeling van de Algemene wet bestuursrecht is van overeenkomstige toepassing.
Te zijner ondersteuning beschikt de Raad over een bureau.
Voor tot het bureau behorende ambtenaren gelden de arbeidsvoorwaarden die zijn opgenomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor ambtenaren die krachtens een arbeidsovereenkomst met de Staat werkzaam zijn.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld omtrent de uitoefening van rechtspositionele bevoegdheden door de Raad ten aanzien van de tot het bureau behorende ambtenaren.
Er is een College van afgevaardigden.
Het College bestaat uit vertegenwoordigers van de gerechten, de Centrale Raad van Beroep en het College van Beroep voor het bedrijfsleven.
Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld omtrent de samenstelling en inrichting van het College en de afvaardiging van de leden.
Het College heeft tot taak de Raad gevraagd of ongevraagd te adviseren omtrent de uitvoering van zijn taken.
De Raad verstrekt desgevraagd aan het College de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen.
De Raad is belast met.
de voorbereiding van de begroting voor de Raad en de gerechten gezamenlijk.
de toekenning van budgetten ten laste van de rijksbegroting aan de gerechten.
de ondersteuning van de bedrijfsvoering bij de gerechten.
het toezicht op de uitvoering van de begroting door de gerechten.
het toezicht op de bedrijfsvoering bij de gerechten.
landelijke activiteiten op het gebied van werving, selectie, aanstelling, benoeming en opleiding van het personeel bij de gerechten.
Ter uitvoering van de in het eerste lid, onder en e, genoemde taken is de zorg van de Raad in het bijzonder gericht op.
automatisering en bestuurlijke informatievoorziening.
huisvesting en beveiliging.
de kwaliteit van de bestuurlijke en organisatorische werkwijze van de gerechten.
overige materiële voorzieningen.
De Raad kan ter uitvoering van de in artikel 91 genoemde taken algemene aanwijzingen geven aan de besturen van de gerechten voorzover dit noodzakelijk is met het oog op een goede bedrijfsvoering van de gerechten.
Alvorens een aanwijzing te geven stelt de Raad het College van afgevaardigden in de gelegenheid zijn zienswijze kenbaar te maken.
In de motivering van de aanwijzing geeft de Raad aan op welke wijze hij de zienswijze van het College in zijn beoordeling heeft betrokken.
Een aanwijzing wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
Onze Minister kan algemene aanwijzingen geven betreffende de uitvoering van de in artikel 91 genoemde taken door de Raad voorzover dit noodzakelijk is met het oog op een goede bedrijfsvoering van de rechterlijke organisatie.
Alvorens een aanwijzing te geven als bedoeld in het eerste lid, stelt Onze Minister de Raad in de gelegenheid schriftelijk zijn zienswijze kenbaar te maken.
Onze Minister deelt de Raad de voorgenomen aanwijzing en de motivering daarvan schriftelijk mede.
Onze Minister kan de Raad voor het kenbaar maken van zijn zienswijze een termijn stellen.
De zienswijze van de Raad wordt schriftelijk en gemotiveerd gegeven.
Indien de zienswijze van de Raad luidt dat de aanwijzing in strijd zal zijn met artikel wordt de aanwijzing niet gegeven.
De aanwijzing wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
Artikel 8.2, onderdelen en b, van de Algemene wet bestuursrecht is van overeenkomstige toepassing.
De Raad heeft tot taak ondersteuning te bieden aan activiteiten van de gerechten die gericht zijn op uniforme rechtstoepassing en bevordering van de juridische kwaliteit.
De Raad heeft tot taak regering en Staten-Generaal te adviseren omtrent algemeen verbindende voorschriften en te voeren beleid van het Rijk op het terrein van de rechtspleging.
De adviezen van de Raad worden vastgesteld na overleg met de gerechten.
Hoofdstuk van de Kaderwet adviescolleges is van overeenkomstige toepassing.
Bij de uitvoering van de taken, bedoeld in de artikelen 94 en 95, treedt de Raad niet in de procesrechtelijke behandeling van, de inhoudelijke beoordeling van alsmede de beslissing in een concrete zaak.
Bij de uitvoering van de overige taken en bevoegdheden, toegedeeld bij of krachtens deze wet, is het eerste lid van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat de Raad ook niet treedt in de procesrechtelijke behandeling van, de inhoudelijke beoordeling van alsmede de beslissing in categorieën van zaken.
De wijzigingsopdracht is niet geheel juist.
De Raad stelt een regeling vast voor de behandeling van klachten.
Artikel 26, vierde tot en met zesde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met betrekking tot de financiering van de rechtspraak.
Daartoe behoren in elk geval regels betreffende.
de objectieve meting van de werklast bij de gerechten.
de vergoeding van de gerechtskosten.
de voorschriften die aan de financiering kunnen worden verbonden in verband met de activiteiten van de gerechten en de daaraan verbonden werklast.
de wijze waarop bij de financiering rekening kan worden gehouden met de naleving van de in onderdeel bedoelde voorschriften in de voorafgaande periode.
het door de Raad en de gerechten toe te passen begrotingsstelsel.
Voordat een voordracht voor een krachtens het eerste lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt gedaan, stelt Onze Minister de Raad in de gelegenheid schriftelijk zijn zienswijze kenbaar te maken.
In de nota van toelichting bij de algemene maatregel van bestuur wordt aangegeven in hoeverre en op welke gronden van de zienswijze van de Raad is afgeweken.
De voordracht voor een krachtens het eerste lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is voorgelegd.
In het verslag, bedoeld in artikel eerste lid, besteedt de Raad aandacht aan de wijze waarop de algemene maatregel van bestuur is toegepast.
Daarbij geeft de Raad aan op welke wijze de toepassing van de regeling zich verhoudt tot de kwaliteit van de taakuitvoering door de gerechten en doet hij zo nodig voorstellen tot wijziging.
Met inachtneming van de regels, bedoeld in artikel 97, eerste lid, stelt de Raad jaarlijks, voorafgaand aan het desbetreffende begrotingsjaar, een voorstel vast voor een begroting van de Raad en de gerechten gezamenlijk, met inbegrip van de aan het toe te kennen budget te verbinden voorschriften, alsmede een meerjarenraming voor ten minste vier op het begrotingsjaar volgende jaren.
Alvorens de Raad het begrotingsvoorstel en de meerjarenraming vaststelt, voert de Raad overleg met de gerechten.
De Raad zendt het begrotingsvoorstel en de meerjarenraming voor een door Onze Minister te bepalen tijdstip aan Onze Minister.
Voor zover het begrotingsvoorstel en de meerjarenbegroting zien op tuchtklachten die op grond van artikel 45, eerste lid, van de Gerechtsdeurwaarderswet worden behandeld door het gerechtshof Amsterdam wordt de Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders gehoord.
Voor zover het begrotingsvoorstel en de meerjarenbegroting zien op tuchtklachten die op grond van artikel eerste lid, van de Wet op het notarisambt worden behandeld door het gerechtshof Amsterdam wordt de Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie gehoord.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld met betrekking tot de voorbereiding en de inrichting van het begrotingsvoorstel en de meerjarenraming, met inbegrip van de daarbij behorende toelichting en bijlagen.
De departementale begroting, bedoeld in artikel 2.1, zesde lid, van de Comptabiliteitswet wordt door Onze Minister opgesteld in overeenstemming met het begrotingsvoorstel van de Raad, tenzij zich het geval voordoet, bedoeld in het derde lid.
Indien Onze Minister zich met het oog op een rechtmatig en doelmatig beheer van s Rijks gelden niet kan verenigen met het begrotingsvoorstel van de Raad of een onderdeel daarvan, deelt hij dit mede aan de Raad en voert hij hierover met de Raad overleg.
Indien het in het tweede lid bedoelde overleg niet tot overeenstemming leidt en Onze Minister overwegende bezwaren houdt, wordt het begrotingsvoorstel van de Raad of het desbetreffende onderdeel daarvan in gewijzigde vorm opgenomen in de departementale begroting, bedoeld in artikel 2.1, zesde lid, van de Comptabiliteitswet.
In de toelichting op het voorstel van wet geeft Onze Minister aan welke voorschriften hij voornemens is aan het krachtens artikel toe te kennen budget te verbinden.
Het eerste tot en met het derde lid zijn van overeenkomstige toepassing.
Met inachtneming van de regels, bedoeld in artikel 97, eerste lid, kent Onze Minister jaarlijks aan de Raad een budget toe ten laste van de rijksbegroting ten behoeve van de activiteiten van de Raad en de gerechten gezamenlijk.
Aan de toekenning kan Onze Minister voorschriften verbinden.
Onze Minister deelt zo spoedig mogelijk na de aanhangigmaking van het voorstel van wet tot vaststelling van de begroting van het Ministerie van Veiligheid en Justitie bij de Afdeling advisering van de Raad van State, aan de Raad mede welk budget, met inbegrip van de daaraan te verbinden voorschriften, voor het komende begrotingsjaar voorlopig kan worden verwacht.
Hij deelt daarbij mede op welke wijze het geraamde budget is berekend.
De Raad stelt jaarlijks een jaarplan vast voor de Raad en de gerechten gezamenlijk.
Het plan omvat.
een omschrijving van de voorgenomen activiteiten ter uitvoering van de in artikel 91 genoemde taken voor het jaar volgend op het jaar waarin het plan is vastgesteld.
een begroting voor het komende begrotingsjaar.
Voor zover het jaarplan ziet op tuchtklachten die op grond van artikel 45, eerste lid, van de Gerechtsdeurwaarderswet worden behandeld door het gerechtshof Amsterdam stelt de Raad het jaarplan niet vast dan nadat de Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders is gehoord.
Voor zover het jaarplan ziet op tuchtklachten die op grond van artikel eerste lid, van de Wet op het notarisambt worden behandeld door het gerechtshof Amsterdam stelt de Raad het jaarplan niet vast dan nadat de Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie is gehoord.
De Raad stelt de begroting vast in overeenstemming met het geraamde budget, bedoeld in artikel.
De Raad zendt het jaarplan voor een door Onze Minister te bepalen tijdstip aan Onze Minister.
Onze Minister zendt het jaarplan onverwijld aan de beide kamers der Staten-Generaal.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld met betrekking tot de inrichting van het jaarplan.
Onze Minister maakt aan de Raad zo spoedig mogelijk na de vaststelling van de begroting van het Ministerie van Veiligheid en Justitie bekend, welk budget hij toekent aan de Raad en de gerechten gezamenlijk.
Indien het budget afwijkt van het geraamde budget, bedoeld in artikel is de tweede volzin van dat artikel van overeenkomstige toepassing.
Indien het budget afwijkt van het geraamde budget, bedoeld in artikel wijzigt de Raad de begroting.
Beslissingen tot andere wijzigingen van de begroting kunnen tot uiterlijk het eind van het desbetreffende begrotingsjaar worden genomen.
De Raad doet de noodzakelijke uitgaven binnen de grenzen van de vastgestelde of gewijzigde begroting.
De Raad dient jaarlijks voor een door Onze Minister te bepalen tijdstip bij Onze Minister een verslag in.
Onze Minister zendt het verslag onverwijld aan de beide kamers der Staten-Generaal.
Voor zover het verslag ziet op tuchtklachten die op grond van artikel 45, eerste lid, van de Gerechtsdeurwaarderswet worden behandeld door het gerechtshof Amsterdam wordt het verslag niet bij Onze Minister ingediend dan nadat de Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders is gehoord.
Voor zover het verslag ziet op tuchtklachten die op grond van artikel eerste lid, van de Wet op het notarisambt worden behandeld door het gerechtshof Amsterdam wordt het verslag niet bij Onze Minister ingediend dan nadat de Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie is gehoord.
Het verslag bestaat uit de jaarrekening met bijbehorende begroting, de daarin aangebrachte wijzigingen, het jaarverslag en overige financiële gegevens.
In de jaarrekening wordt rekening en verantwoording afgelegd van het financiële beheer van de Raad en de gerechten gezamenlijk over het voorafgaande begrotingsjaar.
In het jaarverslag wordt vermeld op welke wijze de werkzaamheden ten behoeve waarvan het budget ten laste van de rijksbegroting is verleend, zijn uitgevoerd.
Daarbij wordt aangegeven op welke wijze deze werkzaamheden zich verhouden tot het plan zoals dit overeenkomstig artikel voor het desbetreffende jaar is vastgesteld, de plannen, bedoeld in artikel 31, eerste lid, en de verslagen, bedoeld in artikel 35, eerste lid.
Het verslag omvat een verklaring omtrent de getrouwheid en de rechtmatigheid, afgegeven door een door de Raad aangewezen accountant als bedoeld in artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De accountant voegt bij de verklaring een rapport naar aanleiding van de controle op het financiële beheer.
Bij de aanwijzing van de accountant wordt bedongen dat aan Onze Minister op diens verzoek inzicht wordt geboden in de controle-rapporten van de accountant.
Onze Minister kan een aanwijzing vaststellen inzake de reikwijdte en de intensiteit van de accountantscontrole.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld omtrent de inrichting van het verslag.
In afwijking van artikel 4.6, eerste lid, van de Comptabiliteitswet verricht de Raad namens de staat privaatrechtelijke rechtshandelingen voor zover die voortvloeien uit het door hem beheerde deel van de begroting van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, tenzij bij of krachtens de wet is bepaald dat een andere minister dan Onze Minister de rechtshandeling verricht.
Artikel van de Algemene wet bestuursrecht en eerste en vierde lid, van de Comptabiliteitswet zijn van overeenkomstige toepassing.
De Raad verstrekt desgevraagd aan Onze Minister de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen.
Een beslissing van de Raad ter uitvoering van de in artikel 91 genoemde taken kan op voordracht van Onze Minister bij koninklijk besluit worden vernietigd indien de beslissing in strijd is met het recht of het belang van een goede bedrijfsvoering van de rechterlijke organisatie.
Een beslissing van de Raad als bedoeld in artikel 21a, eerste lid, kan op voordracht van Onze Minister bij koninklijk besluit worden vernietigd wegens strijd met het recht of het algemeen belang.
De artikelen 8.4, onderdeel a, en tot en met van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
In geval van ongeschiktheid anders dan wegens ziekte kan Onze Minister een of meer leden van de Raad voordragen voor ontslag als lid van de Raad.
In geval van een ernstig vermoeden voor het bestaan van ongeschiktheid anders dan wegens ziekte, kan Onze Minister een of meer leden van de Raad voordragen voor schorsing als lid van de Raad.
De schorsing of het ontslag geschiedt bij koninklijk besluit.
Indien alle leden van de Raad zijn geschorst of ontslagen, kan Onze Minister bij de Raad een of meer tijdelijke bewindvoerders aanstellen.
Artikel 84, zesde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij de aanstelling wordt een termijn bepaald voor de bewindvoering.
Tegen een besluit op grond van artikel eerste en tweede lid, kan een belanghebbende beroep instellen bij de Hoge Raad.
De Hoge Raad beoordeelt of de Kroon in redelijkheid tot het oordeel heeft kunnen komen dat sprake is van ongeschiktheid anders dan wegens ziekte, onderscheidenlijk een ernstig vermoeden voor het bestaan daarvan, alsmede of Onze Minister bij zijn voordracht in strijd met artikel heeft gehandeld.
Op het beroep is hoofdstuk van de Algemene wet bestuursrecht, met uitzondering van afdeling en de artikelen en van overeenkomstige toepassing.
Bij de uitvoering van de bevoegdheden, toegedeeld bij of krachtens deze wet, treedt Onze Minister niet in de procesrechtelijke behandeling van, de inhoudelijke beoordeling van alsmede de beslissing in een concrete zaak of in categorieën van zaken.
Er is een parket bij de Hoge Raad, aan het hoofd waarvan de procureur-generaal bij de Hoge Raad staat.
De procureur-generaal bij de Hoge Raad is belast met.
de vervolging van ambtsmisdrijven en ambtsovertredingen begaan door de leden van de Staten-Generaal, de ministers en de staatssecretarissen.
het nemen van aan de Hoge Raad uit te brengen conclusies in de bij de wet bepaalde gevallen.
de instelling van cassatie «in het belang der wet».
de instelling van vorderingen tot het door de Hoge Raad nemen van beslissingen als bedoeld in hoofdstuk 6a van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.
In de gevallen waarin de Hoge Raad ten principale recht doet, neemt de procureur-generaal bij de Hoge Raad de taken en bevoegdheden van het openbaar ministerie, bedoeld in artikel waar.
Bij de wet kan de procureur-generaal bij de Hoge Raad ook met andere taken worden belast.
De bevoegdheden van de procureur-generaal kunnen, tenzij de aard van de bevoegdheden zich daartegen verzet, mede worden uitgeoefend door de plaatsvervangend procureur-generaal en door advocaten-generaal.
De tweede wijziging kan niet worden doorgevoerd.
Het parket bij de Hoge Raad bestaat uit een procureur-generaal, een plaatsvervangend procureur-generaal, ten hoogste tweeëntwintig advocaten-generaal en ten hoogste elf advocaten-generaal in buitengewone dienst.
De advocaten-generaal in buitengewone dienst nemen, als advocaat-generaal, conclusies voorzover zij daartoe door de procureur-generaal worden opgeroepen.
Zij nemen in zodanig geval, wanneer de Hoge Raad ten principale recht doet, de taken en bevoegdheden van het openbaar ministerie, bedoeld in artikel waar.
Voor de toepassing van het eerste lid worden de procureur-generaal, de plaatsvervangend procureur-generaal, en de advocaten-generaal bij de Hoge Raad aan wie buitengewoon verlof zonder behoud van bezoldiging is verleend, voor de duur van dat verlof en gedurende ten hoogste een jaar daarna buiten beschouwing gelaten.
Voor de toepassing van het eerste lid worden rechterlijke ambtenaren die zijn aangesteld voor een minder dan volledige arbeidsduur, geteld overeenkomstig de breuk die hun arbeidsduur aangeeft.
De procureur-generaal geeft leiding aan het parket bij de Hoge Raad.
In geval van afwezigheid, belet of ontstentenis wordt de procureur-generaal vervangen door de plaatsvervangend procureur-generaal en, bij afwezigheid, belet of ontstentenis ook van deze, door de advocaat-generaal oudste in rang.
Onze Minister kan de plaatsvervangend procureur-generaal of een advocaat-generaal belasten met de waarneming van het ambt van procureur-generaal.
Onze Minister kan, op aanbeveling van de procureur-generaal, als plaatsvervangend advocaat-generaal bij de Hoge Raad een rechterlijk ambtenaar, die bij een rechtbank, een gerechtshof of een tot het openbaar ministerie behorend parket werkzaam is in een ambt als bedoeld in artikel 2, eerste tot en met derde lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, aanwijzen.
De aanwijzing geschiedt voor een daarbij te bepalen termijn.
De artikelen 46c, 46ca, eerste lid, onderdeel a, 46d, eerste lid, onderdeel d, en 46e van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren zijn op de plaatsvervangend advocaat-generaal van overeenkomstige toepassing.
Aanwijzing van een bij een rechtbank of een gerechtshof werkzame rechterlijk ambtenaar tot plaatsvervangend advocaat-generaal geschiedt slechts met diens toestemming.
Plaatsvervangende advocaten-generaal nemen, op de voet van een advocaat-generaal, conclusies voor zover zij daartoe door de procureur-generaal worden opgeroepen.
Zij nemen in zodanig geval, wanneer de Hoge Raad ten principale recht doet, de taken en bevoegdheden van het openbaar ministerie, bedoeld in artikel waar.
De president van de Hoge Raad kan, op aanbeveling van de procureur-generaal, een vice-president van, een raadsheer in of een raadsheer in buitengewone dienst bij de Hoge Raad, indien hij daarmee instemt, belasten met de waarneming van het ambt van advocaat-generaal bij de Hoge Raad.
De artikelen 12, 13 en 74 zijn op de in artikel genoemde rechterlijke ambtenaren van overeenkomstige toepassing.
Voor de uitvoering van de taken, bedoeld in artikel tweede lid, is artikel 83 van overeenkomstige toepassing op de procureur-generaal bij de Hoge Raad.
De procureur-generaal bij de Hoge Raad stelt, gehoord de overige leden van het parket bij de Hoge Raad, een regeling vast voor de behandeling van klachten.
Artikel 26, vierde tot en met zesde lid, is van overeenkomstige toepassing.
De artikelen 13a tot en met 13g zijn van overeenkomstige toepassing ten aanzien van de in artikel bedoelde rechterlijke ambtenaren, met dien verstande dat.
de in de artikelen 13a tot en met 13g aan de procureur-generaal toegekende bevoegdheden en verplichtingen worden uitgeoefend door de plaatsvervangend procureur-generaal, indien een gedraging van de procureur-generaal in het geding is.
voor de overeenkomstige toepasselijkheid van artikel 13b, eerste lid, onderdelen en c, onder «artikel 26 of 75» wordt verstaan.
artikel derde lid,.
en een afschrift van de beschikking, bedoeld in artikel 13f, derde lid, wordt gezonden aan de verzoeker, aan de bij het parket bij de Hoge Raad werkzame rechterlijk ambtenaar op wiens gedraging het onderzoek betrekking had, en aan de procureur-generaal bij de Hoge Raad.
De procureur-generaal bij de Hoge Raad waakt in het bijzonder voor de handhaving en uitvoering van wettelijke voorschriften bij de Hoge Raad, de gerechtshoven en de rechtbanken.
Indien naar het oordeel van de procureur-generaal bij de Hoge Raad het openbaar ministerie bij de uitoefening van zijn taak de wettelijke voorschriften niet naar behoren handhaaft of uitvoert, kan hij Onze Minister daarvan in kennis stellen.
Op verzoek van de procureur-generaal worden hem vanwege het College van procureurs-generaal de inlichtingen verstrekt die hij nodig acht en worden hem de desbetreffende stukken overgelegd.
Het College van procureurs-generaal verleent de procureur-generaal bij de Hoge Raad de bijstand van het openbaar ministerie, die deze ter uitvoering van de aan hem opgedragen taken verlangt.
Het openbaar ministerie is belast met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde en met andere bij de wet vastgestelde taken.
De taken en bevoegdheden van het openbaar ministerie worden, op de wijze bij of krachtens de wet bepaald, uitgeoefend door.
het College van procureurs-generaal.
en rechterlijke ambtenaren, bedoeld in artikel 1, onderdeel b, onder 6° en 7°.
Indien bij of krachtens een wet een bevoegdheid wordt toegekend aan de officier van justitie, kan deze bevoegdheid worden uitgeoefend door de rechterlijke ambtenaren, bedoeld in artikel 1, onderdeel b, onder 7°, van de wet, tenzij de regeling waarop de bevoegdheid steunt of de aard van de bevoegdheid zich daartegen verzet.
Indien bij of krachtens een wet een bevoegdheid wordt toegekend aan de advocaat-generaal, kan deze bevoegdheid worden uitgeoefend door de rechterlijke ambtenaren, bedoeld in artikel 1, onderdeel b, onder 6°, tenzij de regeling waarop de bevoegdheid steunt of de aard van de bevoegdheid zich daartegen verzet.
De uitoefening van een of meer bevoegdheden van de hoofdofficier van justitie, de plaatsvervangend hoofdofficier van justitie, de senior officier van justitie a, de senior officier van justitie, de officier van justitie, de substituut-officier van justitie, de officier enkelvoudige zittingen, de landelijk hoofdadvocaat-generaal, de hoofdadvocaat-generaal, de senior advocaat-generaal en de advocaat-generaal kan worden opgedragen aan een andere bij het parket werkzame ambtenaar voor zover het hoofd van het parket daarmee heeft ingestemd.
De opgedragen bevoegdheid wordt in naam en onder verantwoordelijkheid van de rechterlijk ambtenaar, bedoeld in het eerste lid, uitgeoefend.
De uitoefening van een bevoegdheid als bedoeld in het eerste lid, kan niet aan een andere bij het parket werkzame ambtenaar worden opgedragen indien de regeling waarop de bevoegdheid steunt of de aard van de bevoegdheid zich daartegen verzet.
Daarvan is in elk geval sprake voor zover het gaat om het optreden ter terechtzitting in strafzaken en de toepassing van de dwangmiddelen als bedoeld in Titel iv van het Eerste Boek van het Wetboek van Strafvordering.
Bij algemene maatregel van bestuur worden omtrent de toepassing van dit artikel nadere regels gesteld.
Onze Minister kan algemene en bijzondere aanwijzingen geven betreffende de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het openbaar ministerie.
Onze Minister stelt het College van procureurs-generaal in de gelegenheid zijn zienswijze kenbaar te maken voordat hij in een concreet geval een aanwijzing geeft betreffende de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het openbaar ministerie.
Onze Minister deelt het College de voorgenomen aanwijzing en de motivering daarvan schriftelijk mede.
Onze Minister kan het College voor het kenbaar maken van zijn zienswijze een termijn stellen.
De zienswijze van het College wordt schriftelijk en gemotiveerd gegeven.
Een aanwijzing als bedoeld in het eerste lid, wordt schriftelijk en gemotiveerd gegeven.
Slechts indien de aanwijzing in verband met de vereiste spoed niet schriftelijk kan worden gegeven, kan zij mondeling worden gegeven.
In dat geval wordt zij zo spoedig mogelijk doch in elk geval binnen een week daarna op schrift gesteld.
Het voorgaande is van overeenkomstige toepassing op het mededelen van een voorgenomen aanwijzing door Onze Minister en voor het geven van de zienswijze door het College.
De in het eerste lid bedoelde aanwijzing wordt, tezamen met de voorgenomen aanwijzing en de zienswijze van het College, door de officier van justitie of de advocaat-generaal bij de processtukken gevoegd.
Voor zover het belang van de staat zich naar het oordeel van Onze Minister daartegen verzet, blijft voeging bij de processtukken achterwege, met dien verstande dat in dat geval bij de processtukken een verklaring wordt gevoegd waaruit blijkt dat een aanwijzing is gegeven.
Indien het betreft een aanwijzing tot het niet of niet verder opsporen of vervolgen, stelt Onze Minister de beide Kamers der Staten-Generaal zo spoedig mogelijk in kennis van de aanwijzing, de voorgenomen aanwijzing en de zienswijze van het College, voor zover het verstrekken van de desbetreffende stukken niet in strijd is met het belang van de staat.
Het College verstrekt Onze Minister de inlichtingen die deze nodig heeft.
De leden van het openbaar ministerie verstrekken het College de inlichtingen die het College nodig heeft.
Er is een College van procureurs-generaal.
Het College staat aan het hoofd van het openbaar ministerie.
Het College bestaat uit ten minste drie en ten hoogste vijf procureurs-generaal.
Bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister wordt een van de procureurs-generaal benoemd tot voorzitter van het College voor een periode van ten hoogste drie jaar.
Hij kan eenmaal worden herbenoemd.
De voorzitter ontvangt in verband met het verrichten van werkzaamheden als voorzitter een toelage op het salaris dat hij als procureur-generaal geniet, volgens bij algemene maatregel van bestuur te stellen regels.
Toekenning van de toelage geschiedt door Onze Minister.
Ten hoogste één van de procureurs-generaal, bedoeld in het derde lid, wordt niet aangesteld als rechterlijk ambtenaar.
Deze procureur-generaal wordt niet benoemd tot voorzitter van het College.
De in het vierde lid bedoelde procureur-generaal wordt bij koninklijk besluit op voordracht van Onze Minister aangewezen, geschorst en ontslagen.
Artikel 3, onderdeel a, van de Ambtenarenwet is niet van toepassing op deze procureur-generaal.
Het College kan algemene en bijzondere aanwijzingen geven betreffende de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het openbaar ministerie.
Het College van procureurs-generaal kan geen beslissingen nemen indien niet ten minste drie leden aanwezig zijn.
Het College neemt beslissingen bij meerderheid van stemmen.
Indien de stemmen staken, geeft de stem van de voorzitter de doorslag.
Bij reglement stelt het College nadere regels met betrekking tot zijn werkwijze en besluitvorming.
Het reglement en wijzigingen daarvan behoeven de goedkeuring van Onze Minister.
Het reglement of een wijziging daarvan wordt na de goedkeuring gepubliceerd in de Staatscourant.
In het reglement wordt in ieder geval geregeld in welke gevallen de voorzitter een voorgenomen beslissing aan Onze Minister voorlegt, daaronder zijn in ieder geval begrepen de beslissingen bedoeld in artikel van het Wetboek van Strafvordering.
Het College van procureurs-generaal verdeelt de werkzaamheden onder de procureurs-generaal.
Onze Minister kan bepaalde werkzaamheden opdragen aan de voorzitter van het College.
Het College van procureurs-generaal kan een procureur-generaal machtigen een of meer van zijn bevoegdheden uit te oefenen, tenzij de regeling waarop de bevoegdheid steunt of de aard van de bevoegdheid zich daartegen verzet.
De uitoefening van een bevoegdheid door een procureur-generaal overeenkomstig het eerste lid geschiedt in naam en onder verantwoordelijkheid van het College.
Het College kan ten aanzien van de uitoefening van de bevoegdheid algemene en bijzondere aanwijzingen geven.
Het openbaar ministerie bestaat uit.
het parket-generaal.
de arrondissementsparketten.
het landelijk parket.
het functioneel parket.
het parket centrale verwerking openbaar ministerie.
het ressortsparket.
Er is een arrondissementsparket in elk van de arrondissementen, genoemd in de Wet op de rechterlijke indeling.
In afwijking van het tweede lid is er één arrondissementsparket in de arrondissementen Gelderland en Overijssel gezamenlijk, genaamd arrondissementsparket Oost-Nederland.
Bij het parket-generaal zijn werkzaam.
de procureurs-generaal die het College vormen.
andere ambtenaren.
Bij het parket-generaal kunnen hoofdadvocaten-generaal, senior advocaten-generaal, advocaten-generaal, plaatsvervangende advocaten-generaal, hoofdofficieren van justitie, plaatsvervangende hoofdofficieren van justitie, senior officieren van justitie a, senior officieren van justitie, officieren van justitie, substituut-officieren van justitie, plaatsvervangende officieren van justitie, officieren in opleiding, officieren enkelvoudige zittingen en plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen werkzaam zijn.
Een in het tweede lid bedoelde hoofdadvocaat-generaal, senior advocaat-generaal, advocaat-generaal of plaatsvervangend advocaat-generaal is van rechtswege plaatsvervangend advocaat-generaal bij het ressortsparket.
Een in het tweede lid bedoelde hoofdofficier van justitie, plaatsvervangend hoofdofficier van justitie, senior officier van justitie a, senior officier van justitie, officier van justitie, substituut-officier van justitie of plaatsvervangend officier van justitie onderscheidenlijk officier enkelvoudige zittingen of plaatsvervangend officier enkelvoudige zittingen is van rechtswege plaatsvervangend officier van justitie onderscheidenlijk plaatsvervangend officier enkelvoudige zittingen bij de arrondissementsparketten, het functioneel parket, het landelijk parket en het parket centrale verwerking openbaar ministerie.
Aan het hoofd van het parket-generaal staat het College.
De procureurs-generaal, met uitzondering van de in artikel vierde lid, bedoelde procureur-generaal, zijn van rechtswege plaatsvervangend advocaat-generaal bij het ressortsparket, plaatsvervangend officier van justitie bij de arrondissementsparketten, plaatsvervangend officier van justitie bij het landelijk parket, plaatsvervangend officier van justitie bij het functioneel parket en plaatsvervangend officier van justitie bij het parket centrale verwerking openbaar ministerie.
Bij een arrondissementsparket zijn werkzaam.
een hoofdofficier van justitie.
een plaatsvervangend hoofdofficier van justitie.
officieren van justitie.
plaatsvervangende officieren van justitie.
officieren enkelvoudige zittingen.
plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen.
andere ambtenaren.
Bij een arrondissementsparket kunnen werkzaam zijn.
senior officieren van justitie a.
senior officieren van justitie.
substituut-officieren van justitie.
officieren in opleiding.
Aan het hoofd van een arrondissementsparket staat de hoofdofficier van justitie met de titel hoofd van het arrondissementsparket.
Hij kan algemene en bijzondere aanwijzingen geven aan de bij zijn parket werkzame ambtenaren betreffende de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het parket.
In geval van afwezigheid, belet of ontstentenis van het hoofd van het arrondissementsparket, wordt hij vervangen door de plaatsvervangend hoofdofficier van justitie.
De hoofdofficier van justitie, plaatsvervangend hoofdofficier van justitie, senior officieren van justitie a, senior officieren van justitie, officieren van justitie, substituut-officieren van justitie en plaatsvervangende officieren van justitie onderscheidenlijk officieren enkelvoudige zittingen en plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen zijn van rechtswege plaatsvervangend officier van justitie onderscheidenlijk plaatsvervangend officier enkelvoudige zittingen bij de overige arrondissementsparketten, bij het landelijk parket, bij het functioneel parket, bij het parket centrale verwerking openbaar ministerie en bij het parket-generaal.
De officier enkelvoudige zittingen en de plaatsvervangende officier enkelvoudige zittingen hebben de bevoegdheden en verplichtingen die bij of krachtens de wet aan de officier van justitie worden toegekend, met uitzondering van de bevoegdheid om op te treden ter terechtzitting van een meervoudige kamer van de rechtbank.
Bij het landelijk parket zijn werkzaam.
een hoofdofficier van justitie.
een plaatsvervangend hoofdofficier van justitie.
een tweede plaatsvervangend hoofdofficier van justitie.
officieren van justitie.
plaatsvervangende officieren van justitie officieren enkelvoudige zittingen.
plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen.
andere ambtenaren.
Bij het landelijk parket kunnen werkzaam zijn.
senior officieren van justitie a.
senior officieren van justitie.
substituut-officieren van justitie.
officieren in opleiding.
Aan het hoofd van het landelijk parket staat de hoofdofficier van justitie met de titel hoofd van het landelijk parket.
Hij kan algemene en bijzondere aanwijzingen geven aan de bij zijn parket werkzame ambtenaren betreffende de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het parket.
In geval van afwezigheid, belet of ontstentenis van het hoofd van het landelijk parket wordt hij vervangen door de plaatsvervangend hoofdofficier van justitie, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b.
De plaatsvervangend hoofdofficier van justitie, bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, vervult de functie van nationaal lid bij Eurojust.
Hij vervult die functie voor tenminste vier jaar.
Een senior officier van justitie als bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, vervult de functie van plaatsvervanger van het nationaal lid bij Eurojust.
De hoofdofficier van justitie, plaatsvervangend hoofdofficier van justitie, senior officieren van justitie a, senior officieren van justitie, officieren van justitie, substituut-officieren van justitie en plaatsvervangende officieren van justitie onderscheidenlijk officieren enkelvoudige zittingen en plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen zijn van rechtswege plaatsvervangend officier van justitie onderscheidenlijk plaatsvervangend officier enkelvoudige zittingen bij de arrondissementsparketten, bij het functioneel parket, bij het parket centrale verwerking openbaar ministerie en bij het parket-generaal.
De officier enkelvoudige zittingen en de plaatsvervangende officier enkelvoudige zittingen hebben de bevoegdheden en verplichtingen die bij of krachtens de wet aan de officier van justitie worden toegekend, met uitzondering van de bevoegdheid om op te treden ter terechtzitting van een meervoudige kamer van de rechtbank.
Bij het functioneel parket zijn werkzaam.
een hoofdofficier van justitie.
een plaatsvervangend hoofdofficier van justitie.
officieren van justitie.
plaatsvervangende officieren van justitie.
officieren enkelvoudige zittingen.
plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen andere ambtenaren.
Bij het functioneel parket kunnen werkzaam zijn.
senior officieren van justitie a.
senior officieren van justitie.
substituut-officieren van justitie.
officieren in opleiding.
Aan het hoofd van het functioneel parket staat de hoofdofficier van justitie met de titel hoofd van het functioneel parket.
Hij kan algemene en bijzondere aanwijzingen geven aan de bij zijn parket werkzame ambtenaren betreffende de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het parket.
In geval van afwezigheid, belet of ontstentenis van het hoofd van het functioneel parket wordt hij vervangen door de plaatsvervangend hoofdofficier van justitie.
De hoofdofficier van justitie, plaatsvervangend hoofdofficier van justitie, senior officieren van justitie a, senior officieren van justitie, officieren van justitie, substituut-officieren van justitie en plaatsvervangende officieren van justitie onderscheidenlijk officieren enkelvoudige zittingen en plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen zijn van rechtswege plaatsvervangend officier van justitie onderscheidenlijk plaatsvervangend officier enkelvoudige zittingen bij de arrondissementsparketten, bij het landelijk parket, bij het parket centrale verwerking openbaar ministerie en bij het parket-generaal.
De officier enkelvoudige zittingen en de plaatsvervangende officier enkelvoudige zittingen hebben de bevoegdheden en verplichtingen die bij of krachtens de wet aan de officier van justitie worden toegekend, met uitzondering van de bevoegdheid om op te treden ter terechtzitting van een meervoudige kamer van de rechtbank.
Bij het parket centrale verwerking openbaar ministerie zijn werkzaam.
een hoofdofficier van justitie.
een plaatsvervangend hoofdofficier van justitie.
officieren van justitie.
plaatsvervangende officieren van justitie.
officieren enkelvoudige zittingen.
plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen.
andere ambtenaren.
Bij het parket centrale verwerking openbaar ministerie kunnen werkzaam zijn.
senior officieren van justitie a.
senior officieren van justitie.
substituut-officieren van justitie.
officieren in opleiding.
Aan het hoofd van het parket centrale verwerking openbaar ministerie staat de hoofdofficier van justitie met de titel hoofd van het parket centrale verwerking openbaar ministerie.
Hij kan algemene en bijzondere aanwijzingen geven aan de bij zijn parket werkzame ambtenaren betreffende de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het parket.
In geval van afwezigheid, belet of ontstentenis van het hoofd van het parket centrale verwerking openbaar ministerie, wordt hij vervangen door de plaatsvervangend hoofdofficier van justitie.
De hoofdofficier van justitie, plaatsvervangend hoofdofficier van justitie, senior officieren van justitie a, senior officieren van justitie, officieren van justitie, substituut-officieren van justitie en plaatsvervangende officieren van justitie onderscheidenlijk officieren enkelvoudige zittingen en plaatsvervangende officieren enkelvoudige zittingen zijn van rechtswege plaatsvervangend officier van justitie onderscheidenlijk plaatsvervangend officier enkelvoudige zittingen bij de arrondissementsparketten, bij het landelijk parket, bij het functioneel parket en bij het parket-generaal.
De officier enkelvoudige zittingen en de plaatsvervangende officier enkelvoudige zittingen hebben de bevoegdheden en verplichtingen die bij of krachtens de wet aan de officier van justitie worden toegekend, met uitzondering van de bevoegdheid om op te treden ter terechtzitting van een meervoudige kamer van de rechtbank.
Bij het ressortsparket zijn werkzaam.
een landelijk hoofdadvocaat-generaal.
vier hoofdadvocaten-generaal.
plaatsvervangende advocaten-generaal.
andere ambtenaren.
Bij het ressortsparket kunnen senior advocaten-generaal en officieren in opleiding werkzaam zijn.
Aan het hoofd van het ressortsparket staat de landelijk hoofdadvocaat-generaal met de titel van hoofd van het ressortsparket.
Hij kan algemene en bijzondere aanwijzingen geven aan de bij zijn parket werkzame ambtenaren betreffende de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het parket.
In geval van afwezigheid, belet of ontstentenis van het hoofd van het ressortsparket wordt hij vervangen door een bij het ressortsparket werkzame hoofdadvocaat-generaal.
De landelijk hoofdadvocaat-generaal, hoofdadvocaten-generaal, senior advocaten-generaal, advocaten-generaal en plaatsvervangende advocaten-generaal zijn van rechtswege plaatsvervangend advocaat-generaal bij het parket-generaal.
De hoofden van de parketten zijn in hun ambtsuitoefening ondergeschikt aan het College.
De andere bij een parket werkzame ambtenaren zijn in hun ambtsuitoefening ondergeschikt aan het hoofd van het parket.
De bij het parket-generaal werkzame ambtenaren zijn in hun ambtsuitoefening ondergeschikt aan het College.
Het College kan de hoofden van door het College aangewezen arrondissementsparketten opdragen om taken op het gebied van de organisatie en de bedrijfsvoering van die parketten gezamenlijk uit te voeren onder verantwoordelijkheid van een daartoe aangewezen hoofdofficier van justitie.
Het College stelt een reglement vast waarin wordt bepaald ten aanzien van welke strafbare feiten de officier van justitie bij het landelijk parket onderscheidenlijk de officier van justitie bij het functioneel parket overeenkomstig artikel 2, eerste lid, voorlaatste onderscheidenlijk laatste zinsnede, van het Wetboek van Strafvordering de vervolging instelt bij de rechtbank Amsterdam, de rechtbank Oost-Brabant, de rechtbank Overijssel of de rechtbank Rotterdam.
Alvorens het reglement vast te stellen, stelt het College de Raad in de gelegenheid zijn zienswijze over een ontwerp van het reglement naar voren te brengen.
Onze Minister kan een rechterlijk ambtenaar als bedoeld in artikel 1, onderdeel b, onder 5° tot en met 7°, belasten met de waarneming van een ander ambt bij het openbaar ministerie.
De rechterlijke ambtenaren, bedoeld in artikel zijn verplicht tot het verstrekken van inlichtingen wanneer de procureur-generaal bij de Hoge Raad op grond van artikel tweede lid, daarom vraagt.
Artikel 13 is op de in artikel bedoelde rechterlijke ambtenaren van overeenkomstige toepassing.
Alle bevoegdheden die naar Nederlands recht toekomen aan de officier van justitie, de advocaat-generaal en het openbaar ministerie, komen toe aan de gedelegeerd Europees aanklager, bedoeld in artikel 13 van de Verordening eom, ten behoeve van de uitoefening van de taken van het Europees Openbaar Ministerie als bedoeld in artikel van de Verordening eom.
Bij toepassing van artikel 28, vierde lid, van de Verordening eom heeft de Europese aanklager, bedoeld in artikel 12 van de Verordening eom, dezelfde bevoegdheden als de gedelegeerd Europese aanklager op grond van artikel.
De functie van gedelegeerd Europees aanklager wordt vervuld door een rechterlijk ambtenaar die werkzaam is bij het functioneel parket.
Het hoofd van het functioneel parket draagt zorg voor de noodzakelijke voorzieningen voor de gedelegeerd Europees aanklager, bedoeld in artikel 13 van de Verordening eom, ten behoeve van de uitvoering van de taken, bedoeld in artikel van de Verordening eom.
Tot de noodzakelijke voorzieningen bedoeld in het eerste lid behoren in ieder geval.
ambtelijke ondersteuning van de gedelegeerd Europese aanklager, en huisvesting van de gedelegeerd Europese aanklager en de ambtenaren belast met diens ondersteuning.
Het hoofd van het functioneel parket houdt bij de verdeling van werkzaamheden rekening met de werkzaamheden die de ambtenaren die de gedelegeerd Europese aanklager ondersteunen moeten verrichten.
Deze ambtenaren zijn wat betreft de uitoefening van hun taken op grond van de Verordening eom uitsluitend verantwoording verschuldigd aan de gedelegeerd Europese aanklager.
Onze Minister doet namens Nederland de voordracht als bedoeld in artikel 16, eerste lid, en artikel 17, eerste lid, van de Verordening eom, gehoord het College van procureurs-generaal.
Onze Minister kan rechters in opleiding en officieren in opleiding benoemen.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met betrekking tot de selectie en de opleiding van rechters in opleiding en officieren in opleiding.
Deze wet wordt aangehaald als.
Wet op de rechterlijke organisatie.
Lasten en bevelen dat deze in het staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, kollegien en ambtenaren, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Formulier voor het afleggen van de eed of belofte door een deskundig lid Ik zweerbeloof dat ik trouw zal zijn aan de Koning, en dat ik de Grondwet en alle overige wetten zal onderhouden en nakomen.
Ik zweerverklaar dat ik middellijk noch onmiddellijk, onder welke naam of voorwendsel ook, tot het verkrijgen van een benoeming aan iemand iets heb gegeven of beloofd, noch zal geven of beloven.
Ik zweerverklaar dat ik nimmer enige giften of geschenken hoegenaamd zal aannemen of ontvangen van enig persoon van wie ik weet of vermoed dat hij een rechtsgeding heeft of zal krijgen waarbij ik als deskundig lid betrokken zou kunnen zijn.
Ik zweerbeloof dat ik gegevens waarover ik als deskundig lid de beschikking krijg en waarvan ik het vertrouwelijke karakter ken of redelijkerwijs moet vermoeden, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift mij tot mededeling verplicht of uit mijn werkzaamheden als deskundig lid de noodzaak tot mededeling voortvloeit, geheim zal houden.
Ik zweerbeloof dat ik mijn werkzaamheden als deskundig lid met eerlijkheid, nauwgezetheid en onzijdigheid, zonder aanzien van personen, zal verrichten en mij in deze verrichtingen zal gedragen zoals een goed deskundig lid betaamt.
Zo waarlijk helpe mij God Almachtig.Dat verklaar en beloof ik.
Op ........................, werd te .....................
ten overstaan van ..............................
door .............................
de bovenvermelde eedbelofte afgelegd.
Wanneer de eed of belofte door een deskundig lid in de Friese taal wordt afgelegd, luidt de tekst van de eed of belofte als volgt.
Wannear’t de eed of belofte troch in saakkundich lid yn de Fryske taal ôflein wurdt, is de tekst fan de eed of belofte lykas folget.
Ik swarûnthjit dat ik trou wêze sil oan de Kening, en dat ik de Grûnwet en alle oare wetten ûnderhâlde en neikomme sil.
Ik swarferklearje dat ik streekrjocht noch midlik, ûnder wat namme of útwynsel ek, foar it krijen fan in beneaming oan immen eat jûn of tasein haw, noch jaan of tasizze sil.
Ik swarferklearje dat ik nea likefolle hokker jeften of geskinken oannimme of ûntfange sil fan hokker persoan dan ek fan wa’t ik wit of tink dat hy in proses hat of krije sil dêr’t ik as saakkundich lid yn behelle wêze kinne soe.
Ik swarûnthjit dat ik gegevens dy’t ik as saakkundich lid ta myn foldwaan krij en dêr’t ik fan wit of yn alle ridlikheid fan oannimme moat dat dy in fertroulik karakter hawwe, geheim hâlde sil, útsein as in wetlik foarskrift, likefolle hokker, my ta meidieling ferplichtet of as út myn wurk as saakkundich lid de needsaak ta meidieling folget.
Ik swarûnthjit dat ik myn wurk as saakkundich lid earlik, sekuer en ûnpartidich, sûnder ûnderskie te meitsjen tusken persoanen, ferrjochtsje sil en my dêrby hâlde en drage sil sa’t in goed saakkundich lid foeget.
Sa wier helpe my God Almachtich.Dat ferklearje en ûnthjit ik.
Op........................, waard yn.....................
yn bywêzen fan 1..............................
troch 2.............................
de boppeneamde eedbelofte ôflein.

Den Raad van State nader gehoord.
De schippers, eigenaars of boekhouders der koopvaardijschepen zullen de nagelaten goederen, gelden en verdiende gagien van zoodanige schepelingen, welke gedurende de reize, overleden, achtergebleven of vermist zijn, en bijaldien de erfgenamen of representanten onbekend of uitlandig mogten wezen, of zich niet mogten aanmelden, doen overbrengen in de kas der geregtelijke consignatien, ten einde daarmede op den voet der wet van den 20 December staatsblad no.
53 te worden gehandeld.
Voor zoo verre het nagelatene geheel of gedeeltelijke mogt bestaan uit andere voorwerpen, dan gereede penningen, zullen die voorwerpen in het voorgestelde geval, op de wijze bij de administratie gebruikelijk, in het openbaar verkocht en de opbrengst daarvan in de kas der geregtelijke consignatien gestort worden.
Voor zoo verre de overledene, achtergeblevene of vermiste schepelingen, buitenlanders of vreemdelingen mogten geweest zijn, van wier natie zich hier te lande een konsul of ander agent bevindt, zal van het overlijden, achterblijven of vermissen, aan den konsul of agent worden kennis gegeven door den waterschout, wanneer zich zoodanig ambtenaar op de plaats der aankomst van het vaartuig bevindt, of anderzins door het college van burgemeester en wethouders van zoodanige plaats, ten einde het overlijden, achterblijven of vermissen worde gebragt ter kennisse der belanghebbenden, en ten einde deze tot het doen der vereischte reclames in staat te stellen.
De waterschouten of bij ontbreken van dezelve, de colleges van burgemeester en wethouders, zullen mede aan de ambtenaren van het domein doen toekomen een uittreksel uit de monsterrol voor zoo veel betreft de overledene, achtergeblevene of vermiste schepelingen, en zullen daarbij vermelden of de erfgenamen, representanten of andere belanghebbenden al dan niet bekend zijn en wie als zoodanig zijn opgegeven.
Insgelijks zullen in de kas der geregtelijke consignatien worden overgebragt alle van vroegeren tijd nog aanwezige gelden en goederen van den voorz.
aard, naar welke door de ambtenaren van het domein de vereischte nasporingen zullen worden gedaan.
zullende de waterschouten, colleges van burgemeester en wethouders en alle andere autoriteiten daaromtrent aan die ambtenaren op hunne aanvrage alle mogelijke inlichtingen geven.
Onze Ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken en van Financiën, alsmede de Permanente Commissie uit het Amortisatie-Syndicaat, zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst.

Hebben besloten en besluiten.
Onze besluiten van den 26sten December staatsblad n°.
48, en December staatsblad n°.
49, zijn toepasselijk op alle stichtingen van beurzen of andere standgelden ten behoeve van de studien, welke sedert het nemen van laatstgemeld besluit ergens in het Rijk reeds zijn gemaakt, of verder zullen gemaakt worden.
De gemelde besluiten worden ook toepasselijk verklaard op de oude stichtingen, welke in de provincie Vriesland, ten behoeve der studien bestaan, en bekend zijn onder den naam van Leenen.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken zal Ons voorstellen kunnen doen om de opgenoemde besluiten mede toepasselijk te maken op andere oude stichtingen, welke daarvoor vatbaar zijn.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst.

Hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan te bepalen hetgeen volgt.
De wet verbindt alleen voor het toekomende en heeft geene terugwerkende kracht.
Eene wet kan alleen door eene latere wet, voor het geheel of gedeeltelijk, hare kracht verliezen.
De strafwetten en de verordeningen van policie, zijn verbindende voor allen die zich op het grondgebied van het Koningrijk bevinden.
Het burgerlijk regt van het Koningrijk is hetzelfde voor vreemdelingen als voor de Nederlanders, zoo lange de wet niet bepaaldelijk het tegendeel vaststelt.
De regter moet volgens de wet regt spreken.
hij mag in geen geval de innerlijke waarde of billijkheid der wet beoordeelen.
Geen regter mag bij wege van algemeene verordening, dispositie of reglement, uitspraak doen in zaken welke aan zijne beslissing onderworpen zijn.
De regter die weigert regt te spreken, onder voorwendsel van het stilzwijgen, de duisterheid of de onvolledigheid der wet, kan uit hoofde van regtsweigering vervolgd worden.
De regtsmagt van den regter en de uitvoerbaarheid van regterlijke vonnissen en van authentieke akten worden beperkt door de uitzonderingen in het volkenregt erkend.
Lasten en bevelen dat deze in het staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, kollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan te bepalen, hetgeen volgt.
De veranderingen, welke ten gevolge der nieuwe wetboeken in de burgerlijke wetgeving zijn te weeg gebragt, hebben geen invloed op de regten, welke onder vroegere wetgevingen waren verkregen.
De geldigheid der handelingen, wat haren vorm betreft, wordt beoordeeld naar de wetten welke van kracht waren op het tijdstip waarop die handelingen hebben plaats gehad.
De regten uit overeenkomsten voortvloeijende, worden geregeld door de wetten welke in werking waren toen die overeenkomsten zijn gesloten.
De regten uit uiterste wilsbeschikkingen voortvloeijende, welke vóór de invoering van het nieuwe burgerlijk wetboek zijn gemaakt, worden naar dat wetboek geregeld, indien na deszelfs in werking brenging de erflater is overleden.
Alle personen, die vóór den dag der invoering van het nieuwe burgerlijk wetboek hunne meerderjarigheid hebben verkregen, blijven meerderjarig, en zullen tot alle handelingen hoegenaamd, dezelfde bekwaamheid hebben, als of zij den vollen ouderdom van 23 jaren hadden bereikt.
Jonge dochters welke bij de invoering der Nederlandsche wetgeving den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt blijven ook na die invoering de bevoegdheid behouden om een huwelijk aan te gaan.
Minderjarigen, die vóór den dag der invoering van het nieuwe burgerlijk wetboek den ouderdom van 16 jaren hebben bereikt, blijven de bevoegdheid behouden hun bij artikel van het Wetboek Napoleon gegeven.
Minderjarigen voor de invoering van het nieuwe burgerlijk wetboek gehuwd, worden op den dag van die invoering meerderjarig.
De regten van minderjarigen die ingevolge de bepalingen van artikel en volgende van het Wetboek Napoleon geëmancipeerd zijn, worden geregeld naar dat wetboek.
Meerderjarigen aan welke, ingevolge de bepalingen van den elfde titel van het eerste boek van het Wetboek Napoleon een geregtelijke raadsman is toegevoegd, blijven ook na de invoering der nieuwe wetgeving dien raadsman op denzelfde voet behouden.
Het wordt echter aan den regter overgelaten om daartoe gronden vindende op daartoe gedane vordering, de geregtelijke adsistentie door het stellen onder curatele te vervangen.
De vordering daartoe moet gedaan worden met in achtneming der voorschriften daartoe bij het nieuwe wetboek gegeven.
Ten aanzien van personen, uit kracht van het besluit van den 12.
Februarij Staatsblad no.
25, geconfineerd, doch welke niet onder voogdij zijn gesteld of aan welke geen geregtelijke raadsman is toegevoegd, zal na de invoering der Nederlandsche wetgeving nog éénmaal prolongatie van confinement mogen verleend worden, indien daartoe gronden zijn, zonder dat er vooraf in hunne curatele zal behoeven te worden voorzien, mits de vordering daartoe gedaan worde, binnen zes maanden na die invoering.
Allen, die op den dag der invoering van het nieuw burgerlijk wetboek en naar aanleiding van van het wetboek Napoléon, ten overstaan van den vrederegter eene akte van adoptie hebben verleden, kunnen, gedurende den tijd van een jaar na die invoering voortgaan met de akten, volgens het wetboek Napoléon, tot de adoptie vereischt.
en zal alzoo, indien daartoe termen zijn, de adoptie plaats hebben.
Indien vóór de invoering van het nieuw burgerlijk wetboek, en naar aanleiding van en van het wetboek Napoléon, iemand op eene wettige wijze officieuse voogd is geworden, zullen al de bepalingen, vervat bij het tweede hoofdstuk van den 8sten titel van hetzelve wetboek toepasselijk zijn, zoo wel op den pupil als op den officieusen voogd.
De wettelijke hypotheken ten behoeve van getrouwde vrouwen, minderjarige, en andere onder voogdij gestelde personen, onafhankelijk van alle inschrijving onder de Fransche wetgeving ontstaan, het zij dezelve op de oude registers zijn ingeschreven of niet, zullen binnen twee jaren na de invoering der Nederlandsche wetgeving op de nieuwe registers worden ingeschreven.
Deze inschrijving zal niet mogen zijn algemeen op de goederen binnen den kring van het kantoor van den hypotheek-bewaarder gelegen, maar zij zal de bijzondere aanduiding moeten bevatten van den aard en van de ligging der goederen, waarop de hypotheek is gevestigd.
Geene andere goederen dan die, welke bij de inschrijving bepaaldelijk zijn aangewezen, zullen door de hypotheek worden getroffen.
De borderellen zullen zijn ingerigt overeenkomstig het bepaalde bij artikel van het Wetboek Napoleon, doch met inachtneming tevens van de voorschriften van artikel no.
4, van het Burgerlijk Wetboek lees.
nieuw Burgerlijk Wetboek.
zij houden tevens in.
de naam, de voornaam, en de qualiteit van den persoon, door wien de inschrijving wordt gevraagd.
Het bepaalde bij artikel van het nieuw Burgerlijk Wetboek is op de inschrijving dezer hypotheken van toepassing.
Zij wordt genomen door de mans of door de voogden, wier goederen met deze hypotheken zijn bezwaard.
De toeziende voogden zullen zorgen dat dezelve plaats hebbe, of des noods, zelve inschrijving nemen, op straffe van vergoeding van kosten, schaden en interessen, zoo daartoe gronden zijn.
Zij kan insgelijks worden genomen door de bloedverwanten van de vrouw of van de minderjarigen of andere onder voogdij gestelden en door de vrouw zelve, ook zonder dat deze daartoe door haren man is gemagtigd en ook door den minderjarigen zelf.
Indien binnen den tijd, bij artikel 14 bepaald, geene inschrijving ten behoeve der minderjarigen of onder voogdij gestelden is genomen, zal zulks alsnog, met inachtneming der bepalingen van artikel 15, 16 en 17 gedurende zes maanden van ambtswege kunnen geschieden door den officier bij de arrondissements-regtbank of door den kanton-regter zoo van de woonplaats van den voogd, als van de ligging der goederen.
Ten gevolge der inschrijving op de bovengemelde wijze gedaan binnen den termijn bij artikel 14 en 20 bepaald, blijft op de goederen, waarop dezelve is genomen, het regt van wettelijke hypotheken benevens de rang bij de Fransche Wetgeving toegekend, verzekerd.
De hierboven vermelde wettelijke hypotheken, welke niet binnen dien bepaalden tijd zijn ingeschreven, zullen van geene kracht zijn, dan te rekenen van den dag waarop die inschrijving later zal hebben plaats gehad.
De bepalingen van artikel en van het nieuwe burgerlijk wetboek zijn op de hierboven vermelde hypotheken ten behoeven van minderjarigen en andere onder voogdij gestelde personen van toepassing.
Zoolang de inschrijving der hypotheken niet is geschied, is de voogd insgelijks bevoegd om overeenkomstig de voorschriften van artikel van het nieuw burgerlijk wetboek zekerheid te stellen voor zijn beheer.
Indien de voogd van die bevoegdheid gebruik maakt, zullen de artikelen en van het nieuw burgerlijk wetboek van toepassing zijn.
Het regt van wettelijk hypotheek der getrouwde vrouwen en der minderjarigen of andere onder voogdij gestelde personen blijft onafhankelijk van inschrijving, overeenkomstig de fransche wetgeving, stand houden, en wel dat der getrouwde vrouwen tot na den afloop van den termijn bij artikel 14, en dat der minderjarige of andere onder voogdij gestelde personen tot na den afloop van dien bij 20 voorgeschreven.
Deze bepaling is ook van toepassing op de goederen, die na de invoering van het nieuwe Burgerlijk Wetboek doch vóór den afloop der hiervoren bepaalde termijnen zijn verkregen.
De bepalingen van artikel en van het Wetboek Napoleon, waarbij de wijze van zuivering dezer hypotheken is geregeld, blijven toepasselijk op de vervreemdingen welke, van de zijde der mans of voogden tot dien tijd toe zullen hebben plaats gehad.
De voor de invoering der Nederlandsche wetgeving op de thans bestaande registers gedane inschrijvingen der wettelijke hypotheken aan den staat, de gemeenten en openbare stichtingen toegekend, mitsgaders die der geregtelijke hypotheken zullen ten gevolge dier inschrijving op de bestaande registers van kracht blijven, gedurende twee jaren, te rekenen van den dag dier invoering.
Iedere belanghebbende zal binnen voorgeschreven termijn, de inschrijving op de nieuwe registers kunnen vorderen, van de in het vorige artikel vermelde hypotheken, welke voor de invoering der Nederlandsche wetgeving op de bestaande registers zullen zijn ingeschreven.
De bepalingen van artikel 15 zijn toepasselijk op de inschrijving der hypotheken in artikel 27 vermeld.
De borderellen voor de inschrijving der wettelijke hypotheken in artikel 27 bedoeld, moeten zijn ingerigt overeenkomstig de bepalingen van artikel 16.
Die voor de inschrijving der geregtelijke hypotheken, moeten zijn ingerigt overeenkomstig de voorschriften van van het nieuwe Burgerlijk Wetboek.
Ten gevolge der inschrijving op de bovengemelde wijze binnen den termijn bij artikel 27 vermeld, gedaan, blijft op de goederen waarop dezelve is genomen het regt van wettelijke of geregtelijke hypotheek benevens de rang bij de Fransche wetgeving toegekend, verzekerd.
Wanneer de nieuwe inschrijving eerst na den termijn in 27 vermeld, gedaan wordt, heeft de hypotheek slechts kracht en rang van den dag waarop die nieuwe inschrijving zal zijn geschied.
Het bepaalde bij van het nieuwe Burgerlijk Wetboek is op de nieuwe inschrijving van toepassing.
De wettelijke hypotheken in artikel 27 vermeld, waarvan het regt reeds vroeger was geboren, doch welke voor de invoering der Nederlandsche wetgeving nog niet zijn ingeschreven, zullen op de nieuwe registers, doch na lees.
naar de voorschriften van het Wetboek Napoleon worden ingeschreven, met inachtneming echter van het vastgestelde bij artikel 15 en 16.
De privilegien en geregtelijke hypotheken, waarvan het regt reeds vroeger was geboren, doch die voor de invoering der Nederlandsche wetgeving nog niet waren ingeschreven, mitsgaders de conventionele hypotheken reeds vroeger verleend, doch waarvan de inschrijving voor die invoering nog niet was gedaan, zullen op de nieuwe registers, naar de voorschriften dier wetgeving moeten worden ingeschreven.
De inschrijvingen der hypotheken, welke volgens de Fransche wet voor inkorting vatbaar waren, kunnen, zoo daartoe gronden zijn, worden ingekort overeenkomstig de bepalingen van artikel en volgende van het Wetboek Napoleon.
De inschrijvingen der hypotheken, bij de tegenwoordige wet bedoeld, met uitzondering van die, in artikel 33 en 34 vermeld, zullen geschieden zonder betaling van andere regten dan het loon van den hypotheek-bewaarder.
De borderellen kunnen geschreven worden op ongezegeld papier.
De bewaarders van het kadaster zijn verpligt om de voor de belanghebbenden, tot de uitvoering dezer wet, noodige inzage hunner registers en andere stukken, aan hen kosteloos te verleenen, en hun tevens die inlichtingen te geven, welke zij zullen behoeven.
De regten van echtelieden, vóór de invoering van het nieuw burgerlijk wetboek getrouwd, worden ten opzigten van hunne goederen geregeld volgens de wetten, welke op het oogenblik van het huwelijk in werking waren, of volgens hunne niet bij die wetten verboden huwelijksche voorwaarden, om het even op welk tijdstip het huwelijk is ontbonden.
Echtgenooten voor de invoering van het nieuwe Burgerlijk Wetboek gehuwd, kunnen na die invoering niet meer bij onderlinge toestemming hun huwelijk doen ontbinden.
Indien niettemin de echtgenooten uit krachte van het vastgestelde bij artikel van het Wetboek Napoleon, reeds voor den regter mogten zijn verschenen, kan die echtscheiding worden vervolgd, en uitgesproken, overeenkomstig de voorschriften van dat Wetboek en met dezelfde gevolgen.
Daden, welke volgens het Wetboek Napoleon eene bepaalde oorzaak tot echtscheiding, of tot scheiding van tafel en bed opleveren, doch bij het nieuwe burgerlijk wetboek niet als zoodanig zijn aangemerkt zullen ofschoon zij vóór de invoering der Nederlandsche wetgeving mogten zijn gepleegd echter na dat tijdstip geenen grond tot echtscheiding of tot scheiding van tafel en bed kunnen opleveren, ten ware te dier zake reeds onder de Fransche Wetgeving of zes maanden na de invoering der Nederlandsche, een regtsgeding ware aangevangen, of zelfs nog maar een verzoekschrift te dien einde aan den president der regtbank van eersten aanleg ware ingediend.
Daden, welke bij het nieuwe burgerlijk wetboek eene bepaalde oorzaak tot echtscheiding of tot scheiding van tafel en bed opleveren, doch als zoodanig, in de Fransche Wetgeving onbekend waren, zullen geene echtscheiding of scheiding van tafel en bed ten gevolge kunnen hebben, indien zij vóór de invoering der Nederlandsche wetgeving hebben plaats gehad.
Niettemin kan de echtscheiding wegens kwaadwillige verlating welke onder de Fransche Wetgeving is aangevangen door de verlatene echtgenoot worden gevorderd na verloop van vijf jaren, na de invoering der Nederlandsche wetgeving.
Indien onder de werking van het Wetboek Napoleon of ook onder die van de Nederlandsche wetgeving, doch ten gevolge van een reeds voor hare invoering aangevangen rechtsgeding eene scheiding van tafel en bed is uitgesproken, zal aan den verweerder ook onder de Nederlandsche wetgeving de bevoegdheid blijven toekomen in artikel van het Wetboek Napoleon gegeven.
De bepalingen der artikelen en van het nieuw burgerlijk wetboek, betreffende de ontbinding des huwelijks ten gevolge van afwezigheid, zijn toepasselijk ook op het geval dat de aldaar bedoelde afwezigheid reeds geheel of ten deele onder de werking van vroegere wetgevingen mogt hebben plaats gehad.
In al de gevallen, waarin de lijfsdwang bij de nieuwe wetgeving niet is bijgehouden, zal dezelve, na de invoering van het nieuwe wetboek van burgerlijke regtspleging niet kunnen worden ten uitvoer gelegd, dan alleen, wanneer de lijfsdwang vóór die invoering door den regter uitgesproken of wettelijk door partijen bedongen mogt zijn.
Ten aanzien van het ontslag uit de gijzeling zijn van toepassing de wetten, welke van kracht waren, op het tijdstip, waarop de lijfsdwang is uitgesproken.
De bewijsmiddelen zullen worden aangenomen of niet toegelaten, naar mate der bepalingen, welke van kracht waren op het tijdstip dat de regten en verpligtingen zouden zijn ontstaan.
Testamenten eene vaste dagteekening hebbende en door twee of meerdere personen in dezelfde akte, wettiglijk gemaakt vóór de invoering der wetten, waarbij die vorm van uiterste wilsbeschikkingen is verboden, en onder de Nederlandsche wetgeving met den dood bekrachtigd blijven, ten aanzien van dien vorm, van kracht.
Allen, die overeenkomstig de voorschriften van het wetboek Napoléon, olographische testamenten hebben gemaakt vóór de invoering van het burgerlijk wetboek, en verlangen mogten, dat dezelve van kracht blijven, zullen verpligt zijn dezelve, met uitzondering van die, vermeld bij artikel van het Burgerlijk Wetboek, binnen het jaar na die invoering, naar aanleiding van de bepalingen van het nieuwe Burgerlijk Wetboek, aan een notaris in bewaring te geven.
zullende bij gebreke van dien, zoodanige testamenten alleen van kracht zijn, indien de erflater overleden is binnen het jaar na die invoering.
Olographische testamenten, welke onder het Wetboek Napoleon gemaakt, doch niet op de voorschreven wijze onder bewaring gesteld zijn, zullen nogthans daardoor niet krachteloos worden, wanneer de personen, door welke die testamenten zijn gemaakt, bij de invoering der nieuwe wetgeving, of binnen het jaar na die invoering, door krankzinnigheid of andere overmagt, tot de vereischte bewaargeving buiten staat geraakt zijn.
Van deze bepalingen zijn uitgezonderd de beschikkingen vermeld bij artikel van het nieuwe burgerlijk wetboek.
De bepaling van van het decreet van den 24sten Januari betrekkelijk de erfstellingen over de hand, zal van kracht blijven in dat gedeelte van het Koningrijk waar hetzelve is executoir verklaard.
De regtsvordering tot tenietdoening, ter zake eener benadeeling in een verkoop, welke vóór de invoering van de Nederlandsche wetgeving mogt hebben plaats gehad, zal worden beoordeeld overeenkomstig de wetsbepalingen, welke van kracht waren op het tijdstip waarop de koop gesloten is.
De twistgedingen, welke op het oogenblik der invoering van het wetboek op de burgerlijke regtspleging aanhangig zijn, zullen worden voortgezet volgens de vormen bij dat wetboek voorgeschreven.
De burgerlijke twistgedingen, op het oogenblik der instelling van de hoven en regtbanken aanhangig bij de afgeschafte hoven, regtbanken en vredegeregten, zullen door middel van eene enkele akte aan den persoon of ter zijner woonstede beteekend, worden overgebragt bij de regters, welke volgens de wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie bevoegd zijn daarvan kennis te nemen om op de laatste dingtalen te worden voortgezet.
Niettemin zullen de zaken, welke bij de regtbanken van eersten aanleg of van Koophandel aanhangig zijn en volgens de aangehaalde wet tot de bevoegdheid van den kantons-regter zouden behooren, door de arrondissements-regtbanken worden beslist.
De op datzelfde tijdstip onbesliste criminele, correctionele en policie-zaken, zullen worden overgebragt bij den regter, welke daartoe bevoegd is, naar aanleiding der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie.
De bepaling van het laatste lid van het voorgaand artikel is ook op de reeds aanhangige correctionele zaken toepasselijk.
Na de invoering van het nieuwe Wetboek van Strafvordering, zijn de voorschriften van dat wetboek ten aanzien van de wijze waarop de beleedigde partij schadevergoeding mogt vorderen voor het nadeel haar door een misdrijf toegebragt, ook toepasselijk op misdrijven, voor die invoering gepleegd.
Indien echter reeds voor dien tijd de beleedigde partij zich ingevolge de voorschriften van het fransche regt, civiele partij had gesteld, zal de regtsvordering over de schadevergoeding voor den regter in strafzaken worden voortgezet, om het even of deze ingevolge de bepalingen van het nieuwe wetboek al dan niet bevoegd is daarvan kennis te nemen.
Het regt tot appel en cassatie van bij de invoering der regterlijke organisatie reeds aanhangige zaken wordt geregeld naar de vroegere wetten.
De cassatien zullen gebragt worden bij den hoogen raad.
De arresten in burgerlijke zaken, vóór de invoering van de wet op de regterlijke organisatie, gewezen door het hoog geregtshof te 's-Gravenhage, zijn, volgens het besluit van den 11den December voor geen beroep in cassatie vatbaar.
De vonnissen, in het hoogste ressort gewezen door de regtbanken van eersten aanleg en de vrederegters in het ressort van dat hoog geregtshof, en welke vallen in de termen van 20 van voorsz.
besluit, kunnen bij den hoogen raad worden overgebragt, indien de termijn niet is verstreken.
Onverminderd de werkzaamheden bij de wet op de regterlijke organisatie, aan de kantons-regters opgedragen, zullen zij ook waarnemen hetgeen bij bijzondere wetten en verordeningen op dit oogenblik tot de werkzaamheden behoort van de vrederegters.
Lasten en bevelen dat deze in het staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, kollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, Te rekenen van den dag der invoering van het burgerlijk wetboek der Nederlanden, wordt afgeschaft en zal ophouden kracht van wet te hebben, het wetboek van Napoleon, met al de daartoe behoorende besluiten en verordeningen.
Insgelijks zijn op hetzelfde tijdstip afgeschaft de algemeene en plaatselijke gebruiken in de stoffen welke bij het nieuwe wetboek worden behandeld.
Het wettelijk gezag van het romeinsche regt is en blijft afgeschaft.
Het tegenwoordige wetboek op de manier van procederen in burgerlijke zaken, mitsgaders de besluiten en verordeningen daartoe betrekkelijk, zijn afgeschaft op den dag der invoering van het nieuwe wetboek van burgerlijke regtsvordering.
Het tegenwoordige wetboek van koophandel, mitsgaders de besluiten en verordeningen daartoe betrekkelijk, zijn afgeschaft op den dag der invoering van het nieuwe wetboek van koophandel.
Het tegenwoordige wetboek op het strafregt, mitsgaders de besluiten en verordeningen daartoe betrekkelijk, zijn afgeschaft op den dag der invoering van het nieuwe wetboek op het strafregt.
Het tegenwoordige wetboek van criminele instructie, mitsgaders de besluiten en verordeningen daartoe betrekkelijk, zijn afgeschaft op den dag der invoering van het nieuwe wetboek van strafvordering.
De tegenwoordige wetten op de zamenstelling der regterlijke magt, mitsgaders de besluiten en verordeningen daartoe betrekkelijk, zijn afgeschaft op den dag der invoering van de wet van 18 April.
Ieder wetboek van het Koningrijk zal in eene doorloopende reeks van artikelen worden vervat, met in achtneming der orde bij de vastgestelde titels aangenomen, en met zoodanige wijzigingen en verbeteringen, als bij eenige afzonderlijke wetten reeds zijn of nader zullen worden aangenomen, behoudens.
Dat de 12e titel van het 1e boek van het burgerlijk wetboek, handelende van de akten van den burgerlijken stand, onmiddellijk zal volgen op den 2e titel van dat boek, handelende van Nederlanders en Vreemdelingen.
Dat de 5e titel van het 3e boek, handelende van schenkingen, zal worden geplaatst dadelijk na den 9e titel van hetzelfde boek.
Lasten en bevelen dat deze in het staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, kollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Hebben goedgevonden en verstaan met ampliatie van Ons voorsz.
besluit van den 2.
December te bepalen, dat het intrekken en buiten effect stellen van begevene beurzen, in ieder bijzonder geval, en voor zoo veel daaromtrent bij de fundatie niet is voorzien, na behoorlijke instructie, op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, zal zijn onderworpen aan Onze uitspraak en beslissing.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, en hetwelk in het staatsblad zal worden geplaatst.

Hebben besloten en besluiten.
Het Burgerlijk Wetboek, het Wetboek van Koophandel, het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, dat van Strafvordering, mitsgaders de wet van den 15den Mei Staatsblad no.
28, houdende algemeene bepalingen der Wetgeving van het Koningrijk, en die van den 18den April Staatsblad no.
20, op de zamenstelling der Regterlijke Magt en het beleid der Justitie, benevens de wijzigingen en veranderingen in dezelve wetboeken en wetten gemaakt, en eindelijk de wet van den 10den Mei Staatsblad no.
21, houdende tijdelijke aanvulling der bepalingen omtrent de enkele en bedriegelijke bankbreuk, zullen worden ingevoerd op den 1sten October en van verbindende kracht zijn met den klokslag van middernacht tusschen den 30sten September en den 1sten October van dit jaar.
De Hooge Raad der Nederlanden zal worden ingesteld en bijeenkomen op Vrijdag den 1sten Junij van dit loopende jaar, en zich in het tusschenvak zijner installatie tot op het tijdstip voor de invoering der nieuwe Nederlandsche Wetgeving bij het vorig artikel bepaald, alleen en bij uitsluiting bezig houden met de na te melden werkzaamheden, als.
Het ontwerpen der verordeningen voortvloeijende uit het bepaalde bij artikel 19 der wet op de zamenstelling der Regterlijke Magt en het beleid der Justitie.
Het opstellen der tarieven, der voordragten en reglementaire verordeningen bij Onze besluiten van den 8sten Junij Staatsblad no.
42, 43 en 44, en bij dat van den 16den Junij Staatsblad no.
28 breeder omschreven.
mitsgaders het ontwerpen van Reglementen van orde en discipline voor de advokaten en prokureurs bij den Hoogen Raad, de Provinciale Geregtshoven en de Arrondissements-Regtbanken, en eindelijk van reglementen op de organisatie en de dienst der deurwaarders en regtsbedienden in het algemeen.
Het ontwerpen eener wet op de misdaad van zeerooverij, alsmede omtrent de civiele geschillen en misdrijven in zaken van prijzen en buit.
bij artikel 89 en 93 der wet op de zamenstelling der Regterlijke Magt breeder vermeld.
Het ontwerpen van een reglement ten opzigte van het hooger beroep van vonnissen gewezen bij de Hoven van Justitie in de Kolonien van den Staat.
Het advijseren op verzoeken om gratie en dispensatie van wettelijke bepalingen, naar aanleiding van de artikelen 67 en 68 der Grondwet.
De Hooge Raad zal, in het voormelde tusschenvak zijner installatie tot op den eersten October dezes jaars, geene regterlijke functien hoe ook genaamd waarnemen.
zullende het Hoog-Geregtshof te 's-Gravenhage, zoodanig als het nog is zamengesteld, de Regtbanken van Eersten Aanleg, de Regtbanken van Koophandel en de Vredegeregten tot op het oogenblik van derzelver ontbinding, in hunne werkzaamheden voortgaan, volgens de nog bestaande wetboeken, wetten en verordeningen.
De wijze van installatie en beëediging van den President, de Leden en Ambtenaren van den Hoogen Raad, mitsgaders van de verdere Justiciele Kollegien en Ambtenaren zal bij een afzonderlijk besluit, door Ons worden bepaald.
De Staten der provincien zullen in hunne eerstvolgende gewone vergadering raadplegen over het jaarlijksch bedrag, waarop, voor het vervolg, zullen moeten worden bepaald de sommen, uit de provinciale fondsen, voor kleine onkosten, aan de Provinciale Geregtshoven, Arrondissements-Regtbanken en Kanton-Geregten te voldoen.
Hunne daartoe betrekkelijke voorstellen zullen aan Onzen Minister van Justitie worden ingezonden, en door hem aan Onze beslissing onderworpen worden.
Hangende Onze overwegingen dienaangaande, zal inmiddels aan de Arrondissements-Regtbanken, mitsgaders aan de Kanton-Geregten worden uitbetaald het bedrag der sommen thans door de Regtbanken van Eersten Aanleg en de Vredegeregten en Policie-Geregten voor kleine onkosten genoten wordende.
terwijl voorts de som voorloopig aan de Provinciale Geregtshoven uit de provinciale middelen tot gaande houding van de dienst voor kleine onkosten te verstrekken, in overeenstemming zal worden gebragt met den grondslag, volgens welken het thans bij de Regtbank van Eersten Aanleg in de hoofdplaats der provincie genoten wordende bedrag is geregeld en bepaald.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst.

Het Burgerlijk Wetboek is, voor zoo verre daarvan bij dit Wetboek niet bijzonderlijk is afgeweken, ook op de in dit Wetboek behandelde onderwerpen toepasselijk.
De in dezen titel genoemde vennootschappen worden geregeerd door de overeenkomsten van partijen, door dit Wetboek en door het Burgerlijk Regt.
De vennootschap onder eene firma is de maatschap, tot de uitoefening van een bedrijf onder eenen gemeenschappelijken naam aangegaan.
Elk der vennooten, die daarvan niet is uitgesloten, is bevoegd ten name der vennootschap te handelen, gelden uit te geven en te ontvangen, en de vennootschap aan derden, en derden aan de vennootschap te verbinden.
Handelingen welke niet tot de vennootschap betrekkelijk zijn, of tot welke de vennooten volgens de overeenkomst onbevoegd zijn, worden onder deze bepaling niet begrepen.
In vennootschappen onder eene firma is elk der vennooten, wegens de verbindtenissen der vennootschap, hoofdelijk verbonden.
De vennootschap bij wijze van geldschieting, anders en commandite genaamd, wordt aangegaan tusschen eenen persoon, of tusschen meerdere hoofdelijk verbonden vennoten, en eenen of meer andere personen als geldschieters.
Eene vennootschap kan alzoo te gelijker tijd zijn eene vennootschap onder eene firma, ten aanzien van de vennooten onder de firma, en eene vennootschap bij wijze van geldschieting, ten aanzien van den geldschieter.
De vennootschap bij wijze van geldschieting heeft geen in aandelen verdeeld kapitaal.
Behoudens de uitzondering, in het tweede lid van 30 voorkomende, mag de naam van den vennoot bij wijze van geldschieting in de firma niet worden gebezigd.
Deze vennoot mag geene daad van beheer verrigten of in de zaken van de vennootschap werkzaam zijn, zelfs niet uit kracht eener volmagt.
Hij draagt niet verder in de schade dan ten beloope der gelden, welke hij in de vennootschap heeft ingebragt of heeft moeten inbrengen, zonder dat hij immer tot teruggave van genotene winsten verpligt zij.
De vennoot bij wijze van geldschieting, die de bepalingen van het eerste of van het tweede lid van het vorige artikel overtreedt, is wegens alle de schulden en verbindtenissen van de vennootschap hoofdelijk verbonden.
De vennootschappen onder eene firma moeten worden aangegaan bij authentieke of bij onderhandsche akte, zonder dat het gemis eener akte aan derden kan worden tegengeworpen.
De vennooten onder eene firma zijn verpligt de vennootschap te doen inschrijven in het handelsregister, overeenkomstig de daarvoor geldende wettelijke bepalingen.
Zoolang de inschrijving in het handelsregister niet is geschied, zal de vennootschap onder eene firma, ten aanzien van derden, worden aangemerkt als algemeen voor alle zaken, als aangegaan voor eenen onbepaalden tijd, en als geenen der vennooten uitsluitende van het regt om voor de firma te handelen en te teekenen.
De firma van eene ontbondene vennootschap kan, het zij uit kracht der overeenkomst, het zij indien de gewezen vennoot, wiens naam in de firma voorkwam, daarin uitdrukkelijk toestemt, of, bij overlijden, deszelfs erfgenamen zich niet daartegen verzetten, door eenen of meer personen worden aangehouden, welke, ten blijke daarvan, eene akte moeten uitbrengen, en dezelve doen inschrijven in het handelsregister, overeenkomstig de daarvoor geldende wettelijke bepalingen.
De bepaling van het eerste lid van 20 is niet toepasselijk, indien de afgetredene, van vennoot onder eene firma, vennoot bij wijze van geldschieting is geworden.
De ontbinding eener vennootschap onder eene firma vóór den tijd bij de overeenkomst bepaald, of door afstand of opzegging tot stand gebragt, derzelver verlenging na verloop van het bepaalde tijdstip, mitsgaders alle veranderingen in de oorspronkelijke overeenkomst gemaakt, welke derden aangaan, zijn aan de voormelde inschrijving onderworpen.
Bij de ontbinding der vennootschap zullen de vennooten, die het regt van beheer hebben gehad, de zaken der gewezen vennootschap moeten vereffenen in naam van dezelfde firma, ten zij bij de overeenkomst anders ware bepaald, of de gezamenlijke vennooten die bij wijze van geldschieting niet daaronder begrepen, hoofdelijk en bij meerderheid van stemmen, eenen anderen vereffenaar hadden benoemd.
Indien de stemmen staken beschikt de rechtbank, zoodanig als zij in het belang der ontbondene vennootschap meest geraden zal achten.
Indien de staat der kas van de ontbondene vennootschap niet toereikt om de opeischbare schulden te betalen, zullen zij, die met de vereffening belast zijn, de benoodigde penningen kunnen vorderen, welke door elk der vennooten, voor zijn aandeel in de vennootschap, zullen moeten worden ingebragt.
De gelden die gedurende de vereffening uit de kas der vennootschap kunnen gemist worden, zullen voorloopig worden verdeeld.
De beurs van koophandel is de zamenkomst van kooplieden, schippers, tussenpersonen, kassiers en andere personen tot den koophandel in betrekking staande.
Zij heeft plaats op gezag van het plaatselijk bestuur.
Uit de handelingen en afspraken, ter beurze gesloten, worden opgemaakt de bepaling van den wisselkoers, de prijs der koopmanschappen, der assurantien, der zeevrachten, der kosten van vervoer te water en te lande, der binnen- en buitenlandsche obligatien, fondsen en andere papieren, die voor bepaling van koers vatbaar zijn.
Deze onderscheidene koersen of prijzen worden volgens plaatselijke reglementen of gebruiken opgemaakt.
Het uur van het aangaan en afloopen der beurs, en alles wat de goede orde aldaar betreft, wordt door plaatselijke reglementen bepaald.
Onder tussenpersoon wordt verstaan degene die.
zijn bedrijf maakt van het verlenen van bemiddeling bij het totstandbrengen en het sluiten van overeenkomsten in opdracht en op naam van personen tot wie hij niet in een vaste dienstbetrekking staat, beherend vennoot van een vennootschap of bestuurder van een rechtspersoon is die haar bedrijf maakt van het verrichten van de in onderdeel genoemde handelingen, of in arbeidsovereenkomst staande tot een persoon, vennootschap of rechtspersoon als bedoeld in dit artikel, namens zijn werkgever de in onderdeel genoemde handelingen verricht.
Het in het eerste lid bedoelde bedrijf kan mede omvatten het bemonsteren en waarderen van goederen en het uitbrengen van deskundigenberichten.
De tussenpersoon is verplicht van iedere door hem gesloten overeenkomst aantekening te houden.
hij doet van de aantekening aan ieder der partijen terstond een door hem gewaarmerkt afschrift toekomen.
Tenzij hij daarvan door partijen is ontslagen, is de tussenpersoon verplicht van elke door hem op monster verkochte partij goederen het monster, voorzien van een duidelijk herkenningsteken, te bewaren gedurende een redelijke termijn overeenkomstig de gebruiken in de handel.
De rechter kan aan een tussenpersoon de overlegging van het door hem bewaarde monster in rechte bevelen teneinde dit te bezichtigen en hij kan daaromtrent zijn toelichting vorderen.
De tussenpersoon die een door hem verhandelde wisselbrief of ander handelspapier aan de koper ter hand stelt, staat in voor de echtheid van de zich daarop bevindende handtekening van de verkoper.
De artikelen 68, 68b en 69 zijn van overeenkomstige toepassing op de vennootschap en de rechtspersoon die bemiddeling door middel van tussenpersonen tot bedrijf hebben.
De wisselbrief behelst.
de benaming wisselbrief, opgenomen in den tekst zelf en uitgedrukt in de taal, waarin de titel is gesteld.
de onvoorwaardelijke opdracht tot betaling van een bepaalde som.
den naam van dengene, die betalen moet betrokkene.
de aanwijzing van den vervaldag.
die van de plaats, waar de betaling moet geschieden.
den naam van dengene, aan wien of aan wiens order de betaling moet worden gedaan.
de vermelding van de dagteekening, alsmede van de plaats, waar de wisselbrief is getrokken.
de handteekening van dengene, die den wisselbrief uitgeeft trekker.
De titel, waarin ééne der vermeldingen, in het voorgaande artikel aangegeven, ontbreekt, geldt niet als wisselbrief, behoudens in de hieronder genoemde gevallen.
De wisselbrief, waarvan de vervaldag niet is aangewezen, wordt beschouwd als betaalbaar op zicht.
Bij gebreke van een bijzondere aanwijzing wordt de plaats, aangegeven naast den naam van den betrokkene, geacht te zijn de plaats van betaling en tevens de plaats van het domicilie des betrokkenen.
De wisselbrief, welke niet de plaats aanwijst, waar hij is getrokken, wordt geacht te zijn onderteekend in de plaats, aangegeven naast den naam des trekkers.
De wisselbrief kan aan de order van den trekker luiden.
Hij kan worden getrokken op den trekker zelf.
Hij kan worden getrokken voor rekening van eenen derde.
De trekker wordt geacht voor zijne eigene rekening te hebben getrokken, indien uit den wisselbrief of uit den adviesbrief niet blijkt, voor wiens rekening zulks is geschied.
Wanneer de trekker op den wisselbrief de vermelding waarde ter incasseering, ter incasso, in lastgeving, of eenige andere vermelding met zich brengend een bloote opdracht tot inning, heeft geplaatst, kan de nemer alle uit den wisselbrief voortvloeiende rechten uitoefenen, maar hij kan dezen niet anders endosseeren dan bijwege van lastgeving.
Bij een zoodanigen wisselbrief kunnen de wisselschuldenaren aan den houder slechts de verweermiddelen tegenwerpen, welke aan den trekker zouden kunnen worden tegengeworpen.
De opdracht, vervat in een incasso-wisselbrief, eindigt niet door den dood of de latere onbekwaamheid van den lastgever.
Een wisselbrief kan betaalbaar zijn aan de woonplaats van eenen derde, hetzij in de plaats, waar de betrokkene zijn domicilie heeft, hetzij in een andere plaats.
In eenen wisselbrief, betaalbaar op zicht of een zekeren tijd na zicht, kan de trekker bepalen, dat de som rente draagt.
In elken anderen wisselbrief wordt deze clausule voor niet geschreven gehouden.
De rentevoet moet in den wisselbrief worden aangegeven.
Bij gebreke hiervan wordt de renteclausule voor niet geschreven gehouden.
De rente loopt te rekenen van de dagteekening van den wisselbrief, tenzij een andere dag is aangegeven.
De wisselbrief, waarvan het bedrag voluit in letters en tevens in cijfers is geschreven, geldt, in geval van verschil, ten beloope van de som, voluit in letters geschreven.
De wisselbrief, waarvan het bedrag meermalen is geschreven, hetzij voluit in letters, hetzij in cijfers, geldt, in geval van verschil, slechts ten beloope van de kleinste som.
Indien de wisselbrief handteekeningen bevat van personen, die onbekwaam zijn zich door middel van eenen wisselbrief te verbinden, valsche handteekeningen, of handteekeningen van verdichte personen, of handteekeningen, welke, onverschillig om welke andere reden, de personen, die die handteekeningen hebben geplaatst of in wier naam zulks is geschied, niet kunnen verbinden, zijn de verbintenissen der andere personen, wier handteekeningen op den wisselbrief voorkomen, desniettemin geldig.
Ieder, die zijne handteekening op eenen wisselbrief plaatst als vertegenwoordiger van eenen persoon, voor wien hij niet de bevoegdheid had te handelen, is zelf krachtens den wisselbrief verbonden, en heeft, betaald hebbende, dezelfde rechten, als de beweerde vertegenwoordigde zou hebben gehad.
Hetzelfde geldt ten aanzien van den vertegenwoordiger, die zijne bevoegdheid heeft overschreden.
De trekker staat in voor de acceptatie en voor de betaling.
Hij kan zijne verplichting, voor de acceptatie in te staan, uitsluiten.
elke clausule, waarbij hij de verplichting, voor de betaling in te staan, uitsluit, wordt voor niet-geschreven gehouden.
Indien een wisselbrief, onvolledig ten tijde der uitgifte, is volledig gemaakt in strijd met de aangegane overeenkomsten, kan de niet-naleving van die overeenkomsten niet worden tegengeworpen aan den houder, die de wissel te goeder trouw heeft verkregen.
De trekker is verplicht, ter keuze van den nemer, den wisselbrief te stellen betaalbaar aan den nemer zelven, of aan eenigen anderen persoon, in beide gevallen aan order of zonder bijvoeging van order dan wel met bijvoeging van eene uitdrukking, als bedoeld in artikel tweede lid.
De trekker, of degene voor wiens rekening de wisselbrief is getrokken, is verplicht zorg te dragen, dat de betrokkene, ten vervaldage, in handen hebbe het noodige fonds tot betaling, zelfs indien de wisselbrief bij eenen derde is betaalbaar gesteld, met dien verstande echter, dat de trekker zelf in alle gevallen aan den houder en de vroegere endossanten persoonlijk verantwoordelijk blijft.
De betrokkene wordt geacht, het noodige fonds in handen te hebben, indien hij bij het vervallen van den wisselbrief of op het tijdstip, waarop ingevolge het derde lid van artikel de houder regres kan nemen, aan den trekker of aan dengene voor wiens rekening is getrokken, eene opeischbare som schuldig is, ten minste gelijkstaande met het beloop van den wisselbrief.
Elke wisselbrief, ook die welke niet uitdrukkelijk aan order luidt, kan door middel van endossement worden overgedragen.
Indien de trekker in den wisselbrief de woorden.
niet aan order of een soortgelijke uitdrukking heeft opgenomen, kan het stuk slechts worden overgedragen in den vorm en met de gevolgen van een gewone cessie.
Een op zulk een wisselbrief geplaatst endossement geldt als een gewone cessie.
Het endossement kan worden gesteld zelfs ten voordeele van den betrokkene, al of niet acceptant, van den trekker, of van elken anderen wisselschuldenaar.
Deze personen kunnen den wisselbrief opnieuw endosseeren.
Het endossement moet onvoorwaardelijk zijn.
Elke daarin opgenomen voorwaarde wordt voor niet-geschreven gehouden.
Het gedeeltelijke endossement is nietig.
Het endossement aan toonder geldt als endossement in blanco.
Het endossement moet worden gesteld op den wisselbrief of op een daaraan vastgehecht blad verlengstuk.
Het moet worden onderteekend door den endossant.
Het endossement kan den geëndosseerde onvermeld laten of bestaan uit de enkele handteekening van den endossant endossement in blanco.
In het laatste geval moet het endossement, om geldig te zijn, op de rugzijde van den wisselbrief of op het verlengstuk worden gesteld.
Door het endossement worden alle uit den wisselbrief voortvloeiende rechten overgedragen.
Indien het endossement in blanco is, kan de houder.
het blanco invullen, hetzij met zijn eigen naam, hetzij met den naam van een anderen persoon.
den wisselbrief wederom in blanco of aan een anderen persoon endosseeren.
den wisselbrief aan eenen derde overgeven, zonder het blanco in te vullen en zonder hem te endosseeren.
Tenzij het tegendeel bedongen is, staat de endossant in voor de acceptatie en voor de betaling.
Hij kan een nieuw endossement verbieden.
in dat geval staat hij tegenover de personen, aan wie de wisselbrief later is geëndosseerd, niet in voor de acceptatie en voor de betaling.
Hij, die eenen wisselbrief onder zich heeft, wordt beschouwd als de rechtmatige houder, indien hij van zijn recht doet blijken door een ononderbroken reeks van endossementen, zelfs indien het laatste endossement in blanco is gesteld.
De doorgehaalde endossementen worden te dien aanzien voor niet geschreven gehouden.
Wanneer een endossement in blanco door een ander endossement is gevolgd, wordt de onderteekenaar van dit laatste geacht den wisselbrief door een endossement in blanco verkregen te hebben.
Indien iemand, op welke wijze dan ook, het bezit van den wisselbrief heeft verloren, is de houder, die van zijn recht doet blijken op de wijze, bij het voorgaande lid aangegeven, niet verplicht den wisselbrief af te geven, indien hij deze te goeder trouw heeft verkregen.
Zij, die uit hoofde van den wisselbrief worden aangesproken, kunnen de verweermiddelen, gegrond op hun persoonlijke verhouding tot den trekker of tot vroegere houders, niet aan den houder tegenwerpen, tenzij deze bij de verkrijging van den wisselbrief desbewust ten nadeele van den schuldenaar heeft gehandeld.
Wanneer het endossement de vermelding bevat.
waarde ter incasseering, ter incasso, in lastgeving, of eenige andere vermelding, met zich brengend een bloote opdracht tot inning, kan de houder alle uit den wisselbrief voortvloeiende rechten uitoefenen, maar hij kan dezen niet anders endosseeren dan bij wege van lastgeving.
De wisselschuldenaren kunnen in dat geval aan den houder slechts de verweermiddelen tegenwerpen, welke aan den endossant zouden kunnen worden tegengeworpen.
De opdracht, vervat in een incasso-endossement, eindigt niet door den dood of door de latere onbekwaamheid van den lastgever.
Wanneer een endossement de vermelding bevat.
waarde tot zekerheid, waarde tot pand, of eenige andere vermelding, welke inpandgeving met zich brengt, kan de houder alle uit den wisselbrief voortvloeiende rechten uitoefenen, maar een door hem gesteld endossement geldt slechts als endossement bij wege van lastgeving.
De wisselschuldenaren kunnen den houder de verweermiddelen, gegrond op hun persoonlijke verhouding tot den endossant, niet tegenwerpen, tenzij de houder bij de ontvangst van den wisselbrief desbewust ten nadeele van den schuldenaar heeft gehandeld.
Een endossement, gesteld na den vervaldag, heeft dezelfde gevolgen als een endossement, gesteld vóór den vervaldag.
Echter heeft het endossement, gesteld na het protest van non-betaling of na het verstrijken van den termijn, voor het opmaken van het protest bepaald, slechts de gevolgen eener gewone cessie.
Behoudens tegenbewijs wordt het endossement zonder dagteekening geacht te zijn gesteld vóór het verstrijken van den termijn, voor het opmaken van het protest bepaald.
De wisselbrief kan tot den vervaldag door den houder of door iemand, die hem enkel onder zich heeft, aan den betrokkene te zijner woonplaats ter acceptatie worden aangeboden.
In elken wisselbrief kan de trekker, al dan niet met vaststelling van een termijn, bepalen, dat deze ter acceptatie moet worden aangeboden.
Hij kan in den wisselbrief de aanbieding ter acceptatie verbieden, behoudens in wisselbrieven, betaalbaar bij eenen derde, of betaalbaar in een andere plaats dan die van het domicilie des betrokkenen of betaalbaar een zekeren tijd na zicht.
Hij kan ook bepalen, dat de aanbieding ter acceptatie niet kan plaats hebben vóór een bepaalden dag.
Tenzij de trekker heeft verklaard, dat de wisselbrief niet vatbaar is voor acceptatie, kan elke endossant, al dan niet met vaststelling van eenen termijn, bepalen, dat hij ter acceptatie moet worden aangeboden.
Wisselbrieven, betaalbaar een zekeren tijd na zicht, moeten ter acceptatie worden aangeboden binnen een jaar na hunne dagteekening.
De trekker kan dezen termijn verkorten of verlengen.
De endossanten kunnen deze termijnen verkorten.
De betrokkene kan verzoeken, dat hem een tweede aanbieding wordt gedaan den dag, volgende op de eerste.
Belanghebbenden zullen zich er niet op mogen beroepen, dat aan dit verzoek geen gevolg is gegeven, tenzij het verzoek in het protest is vermeld.
De houder is niet verplicht, den ter acceptatie aangeboden wisselbrief aan den betrokkene af te geven.
De acceptatie wordt op den wisselbrief gesteld.
Zij wordt uitgedrukt door het woord.
geaccepteerd, of door een soortgelijk woord.
zij wordt door den betrokkene onderteekend.
De enkele handteekening van den betrokkene, op de voorzijde van den wisselbrief gesteld, geldt als acceptatie.
Wanneer de wisselbrief betaalbaar is een zekeren tijd na zicht, of wanneer hij krachtens een uitdrukkelijk beding ter acceptatie moet worden aangeboden binnen een bepaalden termijn, moet de acceptatie als dagteekening inhouden den dag, waarop zij is geschied, tenzij de houder dien van de aanbieding eischt.
Bij gebreke van dagteekening moet de houder dit verzuim door een tijdig protest doen vaststellen, op straffe van verlies van zijn recht van regres op de endossanten en op den trekker, die fonds heeft bezorgd.
De acceptatie is onvoorwaardelijk, maar de betrokkene kan haar beperken tot een gedeelte van de som.
Elke andere wijziging, door den acceptant met betrekking tot het in den wisselbrief vermelde aangebracht, geldt als weigering van acceptatie.
De acceptant is echter gehouden overeenkomstig den inhoud zijner acceptatie.
Wanneer de trekker den wisselbrief op een andere plaats dan die van het domicilie des betrokkenen heeft betaalbaar gesteld, zonder eenen derde aan te wijzen, bij wien de betaling moet worden gedaan, kan de betrokkene dezen bij de acceptatie aanwijzen.
Bij gebreke van zoodanige aanwijzing wordt de acceptant geacht zich verbonden te hebben zelf te betalen op de plaats van betaling.
Indien de wisselbrief betaalbaar is aan het domicilie des betrokkenen, kan deze, in de acceptatie, een adres aanwijzen, in dezelfde plaats, waar de betaling moet worden gedaan.
Door de acceptatie verbindt de betrokkene zich, den wisselbrief op den vervaldag te betalen.
Bij gebreke van betaling heeft de houder, al ware hij de trekker, tegen den acceptant een rechtstreeksche vordering, uit den wisselbrief voortspruitend, voor al hetgeen kan worden gevorderd krachtens de artikelen en.
Hij, die het noodige fonds in handen heeft, bijzonderlijk bestemd tot de betaling van eenen getrokken wisselbrief, is, op straffe van schadevergoeding jegens den trekker, tot de acceptatie verplicht.
Belofte om eenen wisselbrief te zullen accepteeren geldt niet als acceptatie, maar geeft aan den trekker eene rechtsvordering tot schadevergoeding tegen den belover, die weigert zijne belofte gestand te doen.
Deze schade bestaat in de kosten van protest en herwissel, wanneer de wisselbrief voor des trekkers eigene rekening was getrokken.
Wanneer de trekking voor rekening van eenen derde was gedaan, bestaat de schade in de kosten van protest en herwissel, en in het beloop van hetgeen de trekker, uit hoofde van de bekomene toezegging van den belover, aan dien derde, op het crediet van den wisselbrief, heeft voorgeschoten.
De trekker is verplicht aan den betrokkene tijdig kennis of advies te geven van den door hem getrokken wisselbrief, en, bij nalatigheid daarvan, gehouden tot vergoeding van de kosten, door weigering van acceptatie of betaling uit dien hoofde gevallen.
Indien de wisselbrief voor rekening van eenen derde is getrokken, is deze alleen daarvoor aan den acceptant verbonden.
Indien de betrokkene zijn op den wisselbrief gestelde acceptatie heeft doorgehaald vóór de teruggave van den wisselbrief, wordt de acceptatie geacht te zijn geweigerd.
Behoudens tegenbewijs wordt de doorhaling geacht te zijn geschied vóór de teruggave van den wisselbrief.
Indien echter de betrokkene van zijne acceptatie schriftelijk heeft doen blijken aan den houder of aan iemand, wiens handteekening op den wisselbrief voorkomt, is hij tegenover dezen gehouden overeenkomstig den inhoud van zijne acceptatie.
De betaling van eenen wisselbrief kan voor het geheel of een gedeelte van de wisselsom door eenen borgtocht aval worden verzekerd.
Deze borgtocht kan door eenen derde, of zelfs door iemand, wiens handteekening op den wisselbrief voorkomt, worden gegeven.
Het aval wordt op den wisselbrief of op een verlengstuk gesteld.
Het wordt uitgedrukt door de woorden.
goed voor aval of door een soortgelijke uitdrukking.
het wordt door den avalgever onderteekend.
De enkele handteekening van den avalgever, gesteld op de voorzijde van den wisselbrief, geldt als aval, behalve wanneer de handteekening die is van den betrokkene of van den trekker.
Het kan ook geschieden bij een afzonderlijk geschrift of bij een brief, vermeldende de plaats, waar het is gegeven.
In het aval moet worden vermeld, voor wien het is gegeven.
Bij gebreke hiervan wordt het geacht voor den trekker te zijn gegeven.
De avalgever is op dezelfde wijze verbonden als degenen, voor wien het aval is gegeven.
Zijne verbintenis is geldig, zelfs indien, wegens een andere oorzaak dan een vormgebrek, de door hem gewaarborgde verbintenis nietig is.
Door te betalen verkrijgt de avalgever de rechten, welke krachtens den wisselbrief kunnen worden uitgeoefend tegen dengene, voor wien het aval is gegeven en tegen degenen, die tegenover dezen krachtens den wisselbrief verbonden zijn.
Een wisselbrief kan worden getrokken.
op zicht.
op een zekeren tijd na zicht.
op een zekeren tijd na dagteekening.
op een bepaalden dag.
Wisselbrieven met anders bepaalde vervaldagen of in termijnen betaalbaar zijn nietig.
De wisselbrief, getrokken op zicht, is betaalbaar bij de aanbieding.
Hij moet ter betaling worden aangeboden binnen een jaar na zijne dagteekening.
De trekker kan dezen termijn verkorten of verlengen.
De endossanten kunnen deze termijnen verkorten.
De trekker kan voorschrijven, dat een wisselbrief niet ter betaling mag worden aangeboden vóór een bepaalden dag.
In dat geval loopt de termijn van aanbieding van dien dag af.
De vervaldag van eenen wisselbrief, getrokken op een zekeren tijd na zicht, wordt bepaald, hetzij door de dagteekening der acceptatie, hetzij door die van het protest.
Bij gebreke van protest wordt de niet-gedagteekende acceptatie ten aanzien van den acceptant geacht te zijn gedaan op den laatsten dag van den termijn, voor de aanbieding ter acceptatie voorgeschreven.
De wisselbrief, getrokken op een of meer maanden na dagteekening of na zicht, vervalt op den overeenkomstigen dag van de maand, waarin de betaling moet worden gedaan.
Bij gebreke van een overeenkomstigen dag vervalt een zoodanige wisselbrief op den laatsten dag van die maand.
Bij eenen wisselbrief, getrokken op een of meer maanden en een halve maand na dagteekening of na zicht, worden eerst de geheele maanden gerekend.
Is de vervaldag bepaald op het begin, het midden half Januari, half Februari enz.
of op het einde van eene maand, dan wordt onder die uitdrukkingen verstaan.
de eerste, de vijftiende, de laatste van die maand.
Onder de uitdrukkingen.
acht dagen, vijftien dagen, moet worden verstaan niet ééne of twee weken, maar een termijn van acht of van vijftien dagen.
De uitdrukking halve maand duidt eenen termijn van vijftien dagen aan.
De vervaldag van eenen wisselbrief, betaalbaar op een bepaalden dag, in eene plaats, waar de tijdrekening een andere is dan die van de plaats van uitgifte, wordt geacht te zijn vastgesteld volgens de tijdrekening van de plaats van betaling.
De dag van uitgifte van eenen wisselbrief, getrokken tusschen twee plaatsen met verschillende tijdrekening en betaalbaar een zekeren tijd na dagteekening, wordt herleid tot den overeenkomstigen dag van de tijdrekening van de plaats van betaling en de vervaldag wordt dienovereenkomstig vastgesteld.
De termijnen van aanbieding der wisselbrieven worden berekend overeenkomstig de bepalingen van het voorgaande lid.
Dit artikel is niet van toepassing, indien uit eene in den wisselbrief opgenomen clausule of uit zijne bewoordingen een afwijkende bedoeling kan worden afgeleid.
De houder van eenen wisselbrief, betaalbaar op een bepaalden dag of een zekeren tijd na dagteekening of na zicht, moet dezen ter betaling aanbieden, hetzij den dag, waarop hij betaalbaar is, hetzij eenen der twee daaropvolgende werkdagen.
De aanbieding van eenen wisselbrief aan eene verrekeningskamer geldt als aanbieding ter betaling.
Bij algemeenen maatregel van bestuur zullen de instellingen worden aangewezen, die in den zin van dezen Titel als verrekeningskamers worden beschouwd.
Buiten het geval, in artikel vermeld, kan de betrokkene, den wisselbrief betalende, vorderen, dat hem deze, van behoorlijke kwijting van den houder voorzien, wordt uitgeleverd.
De houder mag niet weigeren een gedeeltelijke betaling aan te nemen.
In geval van gedeeltelijke betaling kan de betrokkene vorderen, dat van die betaling op den wisselbrief melding wordt gemaakt en dat hem daarvoor kwijting wordt gegeven.
De houder van eenen wisselbrief kan niet genoodzaakt worden, vóór den vervaldag betaling te ontvangen.
De betrokkene, die vóór den vervaldag betaalt, doet zulks op eigen verantwoordelijkheid.
Hij, die op den vervaldag betaalt, is deugdelijk gekweten, mits er zijnerzijds geen bedrog plaats heeft of grove schuld aanwezig is.
Hij is gehouden, de regelmatigheid van de reeks van endossementen, maar niet de handteekening der endossanten te onderzoeken.
Indien hij, niet bevrijdend betaald hebbende, verplicht wordt, ten tweede male te betalen, heeft hij verhaal op allen die de wissel niet te goeder trouw hebben verkregen.
Een wisselbrief, waarvan de betaling is bedongen in ander geld dan dat van de plaats van betaling, kan worden betaald in het geld van het land volgens zijne waarde op den vervaldag.
Indien de schuldenaar in gebreke is, kan de houder te zijner keuze vorderen, dat de wisselsom betaald wordt in het geld van het land volgens den koers, hetzij van den vervaldag, hetzij van den dag van betaling.
De waarde van het vreemde geld wordt bepaald volgens de gebruiken van de plaats van betaling.
De trekker kan echter voorschrijven, dat het te betalen bedrag moet worden berekend volgens een in den wisselbrief voorgeschreven koers.
Het bovenstaande is niet van toepassing, indien de trekker heeft voorgeschreven, dat de betaling moet geschieden in een bepaald aangeduid geld clausule van werkelijke betaling in vreemd geld.
Indien het bedrag van den wisselbrief is aangegeven in geld, hetwelk dezelfde benaming, maar eene verschillende waarde heeft in het land van uitgifte en in dat van betaling, wordt men vermoed het geld van de plaats van betaling te hebben bedoeld.
Bij gebreke van aanbieding ter betaling van den wisselbrief binnen den termijn, bij artikel vastgesteld, heeft elke schuldenaar de bevoegdheid, het bedrag te bevoegder plaatse in consignatie te geven, op kosten en onder verantwoordelijkheid van den houder.
De houder kan zijn recht van regres op de endossanten, den trekker en de andere wisselschuldenaren uitoefenen.
Op den vervaldag.
indien de betaling niet heeft plaats gehad.
Zelfs vóór den vervaldag.
indien de acceptatie geheel of gedeeltelijk is geweigerd.
in geval van faillissement van den betrokkene, al of niet acceptant, of het ten aanzien van hem van toepassing verklaren van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen en van het oogenblik af, waarop eene hem verleende surséance van betaling is ingegaan.
in geval van faillissement van den trekker of het ten aanzien van hem van toepassing verklaren van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van een niet voor acceptatie vatbaren wisselbrief.
De weigering van acceptatie of van betaling moet worden vastgesteld bij authentieke acte protest van non-acceptatie of van non-betaling.
Het protest van non-acceptatie moet worden opgemaakt binnen de termijnen, voor de aanbieding ter acceptatie vastgesteld.
Indien, in het geval bij artikel lid 1, voorzien, de eerste aanbieding heeft plaats gehad op den laatsten dag van den termijn, kan het protest nog op den volgenden dag worden gedaan.
Het protest van non-betaling van eenen wisselbrief, betaalbaar op een bepaalden dag of zekeren tijd na dagteekening of na zicht, moet worden gedaan op éénen der twee werkdagen, volgende op den dag, waarop de wisselbrief betaalbaar is.
Indien het eenen wisselbrief, betaalbaar op zicht, betreft, moet het protest worden gedaan, overeenkomstig de bepalingen bij het voorgaande lid vastgesteld voor het opmaken van het protest van non-acceptatie.
Het protest van non-acceptatie maakt de aanbieding ter betaling en het protest van non-betaling overbodig.
In geval van benoeming van bewindvoerders op verzoek van den betrokkene, al of niet acceptant, tot surséance van betaling kan de houder zijn recht van regres niet uitoefenen, dan nadat de wisselbrief ter betaling aan den betrokkene is aangeboden en protest is opgemaakt.
Indien de betrokkene, al of niet acceptant, is failliet verklaard, of indien de trekker van eenen wisselbrief, welke niet vatbaar is voor acceptatie, is failliet verklaard, kan de houder, voor de uitoefening van zijn recht van regres, volstaan met overlegging van het vonnis, waarbij het faillissement is uitgesproken.
Het zesde lid is van overeenkomstige toepassing indien de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard.
De betaling van eenen wisselbrief moet gevraagd en het daarop volgende protest gedaan worden ter woonplaats van den betrokkene.
Indien de wisselbrief getrokken is om in eene andere aangewezene woonplaats of door eenen anderen aangewezen persoon, hetzij in dezelfde, hetzij in eene andere gemeente te worden betaald, moet de betaling gevraagd en het protest opgemaakt worden ter aangewezene woonplaats of aan den aangewezen persoon.
Artikel 54 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering is van overeenkomstige toepassing.
De protesten, zowel van non-acceptatie als van non-betaling, worden gedaan door een deurwaarder.
Deze kan zich desverkiezende doen vergezellen door een of twee getuigen.
De protesten behelzen.
een letterlijk afschrift van den wisselbrief, van de acceptatie, van de endossementen, van het aval en van de adressen daarop gesteld.
de vermelding dat zij de acceptatie of betaling aan de personen, of ter plaatse in het voorgaand artikel gemeld, afgevraagd en niet bekomen hebben.
de vermelding van de opgegevene reden van non-acceptatie of non-betaling.
de aanmaning om het protest te teekenen, en de redenen van weigering.
de vermelding, dat hij, deurwaarder, wegens die non-acceptatie of non-betaling heeft geprotesteerd.
Indien het protest een vermisten wisselbrief betreft, volstaat, in plaats van het bepaalde onder 1°.
van het voorgaande lid, eene zoo nauwkeurig mogelijke omschrijving van den inhoud des wisselbriefs.
De deurwaarders zijn verplicht, op straffe van schadevergoeding, afschrift van het protest te laten, en hiervan melding in het afschrift te maken, en hetzelve, naar orde des tijds, in te schrijven in een bijzonder register, genommerd en gewaarmerkt door de kantonrechter van de rechtbank van het arrondissement waarin hun woonplaats is gelegen, en om wijders, zulks begeerd wordende, een of meer afschriften van het protest aan de belanghebbenden te leveren.
Als protest van non-acceptatie, onderscheidenlijk van non-betaling geldt de door dengene, aan wien de acceptatie of de betaling wordt afgevraagd, met toestemming van den houder op den wisselbrief gestelde, gedagteekende en onderteekende verklaring, dat hij dezelve weigert, tenzij de trekker heeft aangeteekend, dat hij een authentiek protest verlangt.
De houder moet van de non-acceptatie of van de non-betaling kennis geven aan zijnen endossant en aan den trekker binnen de vier werkdagen, volgende op den dag van het protest of, indien de wisselbrief getrokken is met de clausule zonder kosten, volgende op dien der aanbieding.
Elke endossant moet binnen de twee werkdagen, volgende op den dag van ontvangst der kennisgeving, de door hem ontvangen kennisgeving aan zijnen endossant mededeelen, met aanwijzing van de namen en adressen van degenen, die de voorafgaande kennisgevingen hebben gedaan, en zoo vervolgens, teruggaande tot den trekker.
Deze termijnen loopen van de ontvangst der voorafgaande kennisgeving af.
Indien overeenkomstig het voorgaande lid eene kennisgeving is gedaan aan iemand, wiens handteekening op den wisselbrief voorkomt, moet gelijke kennisgeving binnen denzelfden termijn aan diens avalgever worden gedaan.
Indien een endossant zijn adres niet of op onleesbare wijze heeft aangeduid, kan worden volstaan met kennisgeving aan den voorafgaanden endossant.
Hij, die eene kennisgeving heeft te doen, kan zulks doen in iederen vorm, zelfs door enkele terugzending van den wisselbrief.
Hij moet bewijzen, dat hij de kennisgeving binnen den vastgestelden termijn heeft gedaan.
Deze termijn wordt gehouden te zijn in acht genomen, wanneer een brief, die de kennisgeving behelst, binnen den genoemden termijn ter post is bezorgd.
Hij, die de kennisgeving niet binnen den bovenvermelden termijn doet, stelt zich niet bloot aan verval van zijn recht.
hij is, indien daartoe aanleiding bestaat, verantwoordelijk voor de schade, door zijne nalatigheid veroorzaakt, zonder dat echter de schadevergoeding de wisselsom kan te boven gaan.
De trekker, een endossant of een avalgever kan, door de clausule zonder kosten, zonder protest, of een andere soortgelijke op den wisselbrief gestelde en onderteekende clausule, den houder van het opmaken van een protest van non-acceptatie of van non-betaling, ter uitoefening van zijn recht van regres, ontslaan.
Deze clausule ontslaat den houder niet van de aanbieding van den wisselbrief binnen de voorgeschreven termijnen, noch van het doen van de kennisgevingen.
Het bewijs van de niet-inachtneming der termijnen moet worden geleverd door dengene, die zich daarop tegenover den houder beroept.
Is de clausule door den trekker gesteld, dan heeft zij gevolgen ten aanzien van allen, wier handteekeningen op den wisselbrief voorkomen.
is zij door eenen endossant of door eenen avalgever gesteld, dan heeft zij gevolgen alleen voor dezen endossant of avalgever.
Indien de houder, ondanks de door den trekker gestelde clausule, toch protest doet opmaken, zijn de kosten daarvan voor zijne rekening.
Indien de clausule van eenen endossant of eenen avalgever afkomstig is, kunnen de kosten van het protest, indien dit is opgemaakt, op allen, wier handteekeningen op den wisselbrief voorkomen, worden verhaald.
Allen, die eenen wisselbrief hebben getrokken, geaccepteerd, geëndosseerd, of voor aval geteekend, zijn hoofdelijk tegenover den houder verbonden.
Bovendien is ook de derde, voor wiens rekening de wisselbrief is getrokken en die de waarde daarvoor heeft genoten, jegens den houder aansprakelijk.
De houder kan deze personen, zoowel ieder afzonderlijk, als gezamenlijk, aanspreken, zonder verplicht te zijn de volgorde, waarin zij zich hebben verbonden, in acht te nemen.
Hetzelfde recht komt toe aan ieder, wiens handteekening op den wisselbrief voorkomt en die dezen, ter voldoening aan zijnen regresplicht, heeft betaald.
De vordering, ingesteld tegen éénen der wisselschuldenaren, belet niet de anderen aan te spreken, al hadden dezen zich later verbonden dan de eerst aangesprokene.
De houder van eenen geprotesteerden wisselbrief heeft in geen geval eenig recht op het fonds, dat de betrokkene van den trekker in handen heeft.
Indien de wisselbrief niet is geaccepteerd, behooren die penningen, bij faillissement van den trekker of indien ten aanzien van hem de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, aan diens boedel.
In geval van acceptatie, blijft het fonds, tot het beloop van den wisselbrief, aan den betrokkene, behoudens de verplichting van dezen om jegens den houder aan zijne acceptatie te voldoen.
De houder kan van dengene, tegen wien hij zijn recht van regres uitoefent, vorderen.
de som van den niet-geaccepteerden of niet betaalden wisselbrief met de rente, zoo deze bedongen is.
de wettelijke rente, te rekenen van de vervaldag, voor wissels die in Nederland uitgegeven en betaalbaar zijn, en een rente van zes ten honderd, te rekenen van de vervaldag, voor alle overige wissels.
de kosten van protest, die van de gedane kennisgevingen alsmede de andere kosten.
Zoo de uitoefening van het recht van regres vóór den vervaldag plaats heeft, wordt op de wisselsom eene korting toegepast.
Deze korting wordt berekend volgens het officiëele disconto bankdisconto, geldende ter woonplaats van den houder, op den dag van de uitoefening van het recht van regres.
Hij, die ter voldoening aan zijnen regresplicht den wisselbrief heeft betaald, kan van degenen, die tegenover hem regresplichtig zijn, vorderen.
het geheele bedrag, dat hij betaald heeft.
de wettelijke rente, te rekenen van de dag der betaling, voor wissels die in Nederland uitgegeven en betaalbaar zijn, en een rente van zes ten honderd, te rekenen van de dag der betaling, voor alle overige wissels.
de door hem gemaakte kosten.
Elke wisselschuldenaar, tegen wien het recht van regres wordt of kan worden uitgeoefend, kan, tegen betaling ter voldoening aan zijnen regresplicht, de afgifte vorderen van den wisselbrief met het protest, alsmede een voor voldaan geteekende rekening.
Elke endossant, die ter voldoening aan zijnen regresplicht den wisselbrief heeft betaald, kan zijn endossement en dat van de volgende endossanten doorhalen.
Bij gedeeltelijke acceptatie kan degene, die ter voldoening aan zijnen regresplicht het niet geaccepteerde gedeelte van de wisselsom heeft betaald, vorderen, dat die betaling op den wisselbrief wordt vermeld en dat hem daarvan kwijting wordt gegeven.
De houder moet hem daarenboven uitleveren een voor eensluidend geteekend afschrift van den wisselbrief, alsmede het protest, om hem de uitoefening van zijn verdere regresrechten mogelijk te maken.
Ieder, die een recht van regres kan uitoefenen, kan, tenzij het tegendeel bedongen is, zich de vergoeding bezorgen door middel van een nieuwen wisselbrief herwissel, getrokken op zicht op éénen van degenen, die tegenover hem regresplichtig zijn en betaalbaar te diens woonplaats.
De herwissel omvat, behalve de bedragen in de artikelen en aangegeven, de bedragen van provisie en het zegel van den herwissel.
Indien de herwissel door den houder is getrokken, wordt het bedrag bepaald volgens den koers van eenen zichtwissel, getrokken van de plaats, waar de oorspronkelijke wisselbrief betaalbaar was, op de woonplaats van den regresplichtige.
Indien de herwissel is getrokken door eenen endossant, wordt het bedrag bepaald volgens den koers van eenen zichtwissel, getrokken van de woonplaats van den trekker van den herwissel op de woonplaats van den regresplichtige.
Na afloop van de termijnen vastgesteld.
voor de aanbieding van eenen wisselbrief getrokken op zicht of zekeren tijd na zicht.
voor het opmaken van het protest van non-acceptatie of van non-betaling.
voor de aanbieding ter betaling in geval van beding zonder kosten, vervalt het recht van den houder tegen de endossanten, tegen den trekker, en tegen de andere wisselschuldenaren, met uitzondering van den acceptant.
Bij gebreke van aanbieding ter acceptatie binnen den door den trekker voorgeschreven termijn, vervalt het recht van regres van den houder, zoowel wegens non-betaling als wegens non-acceptatie, tenzij uit de bewoordingen van den wisselbrief blijkt, dat de trekker zich slechts heeft willen bevrijden van zijne verplichting, voor de acceptatie in te staan.
Indien de bepaling van eenen termijn voor de aanbieding in een endossement is vervat, kan alleen de endossant daarop een beroep doen.
De wisselbrief van non-acceptatie of van non-betaling zijnde geprotesteerd, is niettemin de trekker, al ware het protest niet intijds gedaan, tot vrijwaring gehouden, tenzij hij bewees, dat de betrokkene op den vervaldag het noodige fonds tot betaling des wisselbriefs in handen had.
Indien het vereischte fonds slechts gedeeltelijk aanwezig was, is de trekker voor het ontbrekende gehouden.
Was de wisselbrief niet geaccepteerd, dan is, ingeval van niet tijdig protest, de trekker, op straffe van tot vrijwaring te zijn gehouden, verplicht, den houder af te staan en over te dragen de vordering op het fonds, dat de betrokkene van hem ten vervaldage heeft in handen gehad, en zulks tot het beloop van den wisselbrief.
en hij moet aan den houder, te diens koste, de noodige bewijzen verschaffen om die vordering te doen gelden.
Indien de trekker in staat van faillissement is verklaard of ten aanzien van hem de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, zijn de curatoren onderscheidenlijk de bewindvoerders in zijnen boedel tot dezelfde verplichtingen gehouden, ten ware deze mochten verkiezen, den houder als schuldeischer, voor het beloop van den wisselbrief, toe te laten.
Wanneer de aanbieding van den wisselbrief of het opmaken van het protest binnen de voorgeschreven termijnen wordt verhinderd door een onoverkomelijk beletsel wettelijk voorschrift van eenigen Staat of ander geval van overmacht, worden deze termijnen verlengd.
De houder is verplicht, van de overmacht onverwijld aan zijnen endossant kennis te geven, en deze kennisgeving gedagteekend en onderteekend op den wisselbrief of op een verlengstuk te vermelden.
voor het overige zijn de bepalingen van artikel toepasselijk.
Na het ophouden van de overmacht moet de houder onverwijld den wisselbrief ter acceptatie of ter betaling aanbieden en, indien daartoe aanleiding bestaat, protest doen opmaken.
Indien de overmacht meer dan dertig dagen, te rekenen van den vervaldag, aanhoudt, kan het recht van regres worden uitgeoefend, zonder dat de aanbieding of het opmaken van protest noodig is.
Voor wisselbrieven, getrokken op zicht of op zekeren tijd na zicht, loopt de termijn van dertig dagen van den dag, waarop de houder, al ware het vóór het einde van den aanbiedingstermijn, van de overmacht aan zijnen endossant heeft kennis gegeven.
voor wisselbrieven, getrokken op zekeren tijd na zicht, wordt de termijn van dertig dagen verlengd met den zichttermijn, in den wisselbrief aangegeven.
Feiten, welke voor den houder, of voor dengene, dien hij met de aanbieding van den wisselbrief of met het opmaken van het protest belastte, van zuiver persoonlijken aard zijn, worden niet beschouwd als gevallen van overmacht.
De trekker, een endossant, of een avalgever, kan iemand aanwijzen om, in geval van nood, te accepteeren of te betalen.
Onder de hierna vastgestelde voorwaarden kan de wisselbrief worden geaccepteerd of betaald door iemand, die tusschenkomt voor eenen schuldenaar, op wien recht van regres kan worden uitgeoefend.
De interveniënt kan een derde zijn, zelfs de betrokkene, of een reeds krachtens den wisselbrief verbonden persoon, behalve de acceptant.
De interveniënt geeft binnen den termijn van twee werkdagen van zijne tusschenkomst kennis aan dengene, voor wien hij tusschenkwam.
In geval van niet-inachtneming van dien termijn is hij, indien daartoe aanleiding bestaat, verantwoordelijk voor de schade, door zijne nalatigheid veroorzaakt, zonder dat echter de schadevergoeding de wisselsom kan te boven gaan.
De acceptatie bij tusschenkomst kan plaats hebben in alle gevallen, waarin de houder van eenen voor acceptatie vatbaren wisselbrief vóór den vervaldag recht van regres kan uitoefenen.
Wanneer op den wisselbrief iemand is aangewezen om dezen, in geval van nood, ter plaatse van betaling te accepteeren of te betalen, kan de houder zijn recht tegen dengene, die de aanwijzing heeft gedaan en tegen hen, die daarna hunne handteekeningen op den wisselbrief hebben geplaatst, niet vóór den vervaldag uitoefenen, tenzij hij den wisselbrief aan den aangewezen persoon heeft aangeboden, en van diens weigering tot acceptatie protest is opgemaakt.
In de andere gevallen van tusschenkomst kan de houder de acceptatie bij tusschenkomst weigeren.
Indien hij haar echter aanneemt, verliest hij zijn recht van regres, hetwelk hem vóór den vervaldag toekomt tegen dengene, voor wien de acceptatie is gedaan, en tegen hen, die daarna hunne handteekeningen op den wisselbrief hebben geplaatst.
De acceptatie bij tusschenkomst wordt op den wisselbrief vermeld.
zij wordt door den interveniënt onderteekend.
Zij wijst aan, voor wien zij is geschied.
bij gebreke van die aanwijzing wordt zij geacht voor den trekker te zijn geschied.
De acceptant bij tusschenkomst is tegenover den houder en tegenover de endossanten, die den wisselbrief hebben geëndosseerd na dengene, voor wien de tusschenkomst is geschied, op dezelfde wijze als deze laatste verbonden.
Niettegenstaande de acceptatie bij tusschenkomst kunnen degene, voor wien zij werd gedaan en degenen, die tegenover dezen regresplichtig zijn, van den houder, indien daartoe aanleiding bestaat, tegen terugbetaling van de bij artikel aangewezen som, de afgifte van den wisselbrief, van het protest en van een voor voldaan geteekende rekening vorderen.
De betaling bij tusschenkomst kan plaats hebben in alle gevallen, waarin, hetzij op den vervaldag, hetzij vóór den vervaldag, de houder recht van regres heeft.
De betaling moet de geheele som beloopen, welke degene, voor wien zij heeft plaats gehad, moest voldoen.
Zij moet plaats hebben uiterlijk op den dag volgende op den laatsten dag, waarop het protest van non-betaling kan worden opgemaakt.
Indien de wisselbrief is geaccepteerd door interveniënten, wier domicilie ter plaatse van betaling is gevestigd, of indien personen, wier domicilie in dezelfde plaats is gevestigd, zijn aangeduid om in geval van nood te betalen, moet de houder den wisselbrief aan al die personen aanbieden, en, indien daartoe aanleiding bestaat, protest van non-betaling doen opmaken uiterlijk op den dag volgende op den laatsten dag, waarop dit kan geschieden.
Bij gebreke van protest binnen dien termijn zijn degene, die het noodadres heeft gesteld of voor wien de wisselbrief is geaccepteerd, en de latere endossanten van hunne verbintenis bevrijd.
De houder, die weigert de betaling bij tusschenkomst aan te nemen, verliest zijn recht van regres op hen, die daardoor zouden zijn bevrijd.
De betaling bij tusschenkomst moet worden vastgesteld door eene kwijting, geplaatst op den wisselbrief met aanwijzing van dengene, voor wien zij is gedaan.
Bij gebreke van die aanwijzing wordt de betaling geacht voor den trekker te zijn gedaan.
De wisselbrief en het protest, indien dit is opgemaakt, moeten worden uitgeleverd aan hem, die bij tusschenkomst betaalt.
Hij, die bij tusschenkomst betaalt, verkrijgt de rechten, uit den wisselbrief voortvloeiende, tegen dengene, voor wien hij heeft betaald, en tegen degenen, die tegenover dezen laatste krachtens den wisselbrief verbonden zijn.
Hij mag echter den wisselbrief niet opnieuw endosseeren.
De endossanten, volgende op dengene, voor wien de betaling heeft plaats gehad, zijn bevrijd.
Indien zich meer personen tot de betaling bij tusschenkomst aanbieden, heeft de voorkeur de betaling, welke het grootste aantal bevrijdingen teweegbrengt.
De interveniënt, die desbewust in strijd hiermede handelt, verliest zijn recht van regres tegen hen, die anders zouden zijn bevrijd.
De wisselbrief kan in meer gelijkluidende exemplaren worden getrokken.
Die exemplaren moeten in den tekst zelf van den titel worden genummerd, bij gebreke waarvan elk exemplaar wordt beschouwd als een afzonderlijke wisselbrief.
Iedere houder van eenen wisselbrief, waarin niet is vermeld, dat deze in een enkel exemplaar getrokken is, kan op zijne kosten de levering van meer exemplaren vorderen.
Te dien einde moet hij zich tot zijn onmiddellijken endossant wenden, die verplicht is zijne medewerking te verleenen om zijn eigen endossant aan te spreken, en zoo vervolgens, teruggaande tot den trekker.
De endossanten zijn verplicht, de endossementen ook op de nieuwe exemplaren aan te brengen.
De betaling, op één der exemplaren gedaan, bevrijdt, ook al ware niet bedongen, dat die betaling de kracht der andere exemplaren te niet doet.
Echter blijft de betrokkene verbonden wegens elk geaccepteerd exemplaar, dat hem niet is uitgeleverd.
De endossant, die de exemplaren aan verschillende personen heeft overgedragen, alsook de latere endossanten, zijn verbonden wegens alle exemplaren, die hunne handteekening dragen en die niet zijn uitgeleverd.
Hij, die één der exemplaren ter acceptatie heeft gezonden, moet op de andere exemplaren den naam van den persoon aanwijzen, in wiens handen dat exemplaar zich bevindt.
Deze is verplicht, dit aan den rechtmatigen houder van een ander exemplaar uit te leveren.
Weigert hij dit, dan kan de houder slechts zijn recht van regres uitoefenen, nadat hij door een protest heeft doen vaststellen.
dat het ter acceptatie gezonden exemplaar hem desgevraagd niet is uitgeleverd.
dat hij de acceptatie of de betaling op een ander exemplaar niet heeft kunnen verkrijgen.
Elke houder van eenen wisselbrief heeft het recht, daarvan afschriften te vervaardigen.
Het afschrift moet het oorspronkelijke nauwkeurig weergeven met de endossementen en alle andere vermeldingen, die er op voorkomen.
Het moet aangeven, waar het afschrift ophoudt.
Het kan worden geëndosseerd en voor aval geteekend op dezelfde wijze en met dezelfde gevolgen, als het oorspronkelijke.
Het afschrift moet dengene, in wiens handen het oorspronkelijke stuk zich bevindt, vermelden.
Deze is verplicht het oorspronkelijke stuk aan den rechtmatigen houder van het afschrift uit te leveren.
Weigert hij dit, dan kan de houder zijn recht van regres tegen hen, die het afschrift hebben geëndosseerd of voor aval geteekend, slechts uitoefenen, nadat hij door een protest heeft doen vaststellen, dat het oorspronkelijke stuk hem desgevraagd niet is uitgeleverd.
Indien na het laatste daarop geplaatste endossement, alvorens het afschrift is vervaardigd, het oorspronkelijke stuk de clausule draagt.
van hier af geldt het endossement slechts op de copie, of eenige andere soortgelijke clausule, is een nadien op het oorspronkelijk stuk geplaatst endossement nietig.
Degene die een wisselbrief, waarvan hij houder was, vermist, kan met inachtneming van artikel 49, derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek van de betrokkene betaling vragen.
Degene die een wisselbrief waarvan hij houder was, en welke is vervallen, en, zoveel nodig, geprotesteerd, vermist, kan met inachtneming van artikel 49, derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, zijn rechten alleen tegen de acceptant en tegen de trekker uitoefenen.
In geval van verandering van den tekst van eenen wisselbrief, zijn zij, die daarna hunne handteekeningen op den wisselbrief geplaatst hebben, volgens den veranderden tekst verbonden.
zij, die daarvoor hunne handteekeningen op den wisselbrief geplaatst hebben, zijn verbonden volgens den oorspronkelijken tekst.
Behoudens de bepaling van het volgende artikel gaat wisselschuld te niet door alle middelen van schuldbevrijding, bij het Burgerlijk Wetboek aangewezen.
Alle rechtsvorderingen, welke uit den wisselbrief tegen den acceptant voortspruiten, verjaren door een tijdsverloop van drie jaren, te rekenen van den vervaldag.
De rechtsvorderingen van den houder tegen de endossanten en tegen den trekker verjaren door een tijdsverloop van een jaar, te rekenen van de dagteekening van het tijdig opgemaakte protest of, ingeval van de clausule zonder kosten, van den vervaldag.
De rechtsvorderingen van de endossanten tegen elkander en tegen den trekker verjaren door tijdsverloop van zes maanden, te rekenen van den dag, waarop de endossant ter voldoening aan zijnen regresplicht den wisselbrief heeft betaald, of van den dag, waarop hij zelf in rechte is aangesproken.
De in het eerste lid bedoelde verjaring kan niet worden ingeroepen door den acceptant, indien of voor zoover hij fonds heeft ontvangen of zich ongerechtvaardigd zou hebben verrijkt.
evenmin kan de in het tweede en derde lid bedoelde verjaring worden ingeroepen door den trekker, indien of voor zoover hij geen fonds heeft bezorgd noch door den trekker of de endossanten, die zich ongerechtvaardigd zouden hebben verrijkt.
alles onverminderd het bepaalde in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De stuiting der verjaring is slechts van kracht tegen dengene, ten aanzien van wien de stuitingshandeling heeft plaats gehad.
Op de in het vorige artikel bedoelde verjaringen is artikel eerste lid, onder a-d van Boek van het Burgerlijk Wetboek niet van toepassing.
in de gevallen bedoeld in artikel eerste lid, onder en c, van Boek van het Burgerlijk Wetboek heeft de onbekwame of rechthebbende wiens rechtsvordering is verjaard, verhaal op de wettelijke vertegenwoordiger of bewindvoerder.
De betaling van eenen wisselbrief, waarvan de vervaldag een wettelijke feestdag is, kan eerst worden gevorderd op den eerstvolgenden werkdag.
Evenzoo kunnen alle andere handelingen met betrekking tot wisselbrieven, met name de aanbieding ter acceptatie en het protest, niet plaats hebben dan op eenen werkdag.
Wanneer ééne van die handelingen moet worden verricht binnen een zekeren termijn, waarvan de laatste dag een wettelijke feestdag is, wordt deze termijn verlengd tot den eersten werkdag, volgende op het einde van dien termijn.
De tusschenliggende feestdagen zijn begrepen in de berekening van den termijn.
Als wettelijke feestdag in den zin van deze Afdeeling worden beschouwd de Zondag, de Nieuwjaarsdag, de Christelijke tweede Paasch- en Pinksterdagen, de beide Kerstdagen, de Hemelvaartsdag en de verjaardag van de Koning.
In de wettelijke of bij overeenkomst vastgestelde termijnen is niet begrepen de dag, waarop deze termijnen beginnen te loopen.
Geen enkele respijtdag, noch wettelijke, noch rechterlijke, is toegestaan.
Het orderbriefje behelst.
hetzij de orderclausule, hetzij de benaming orderbriefje of promesse aan order, opgenomen in den tekst zelf, en uitgedrukt in de taal, waarin de titel is gesteld.
de onvoorwaardelijke belofte een bepaalde som te betalen.
de aanwijzing van den vervaldag.
die van de plaats, waar de betaling moet geschieden.
den naam van dengene, aan wien of aan wiens order de betaling moet worden gedaan.
de vermelding van de dagteekening, alsmede van de plaats, waar het orderbiljet is onderteekend.
de handteekening van hem, die den titel uitgeeft onderteekenaar.
De titel, waarin ééne der vermeldingen, in het voorgaande artikel aangegeven, ontbreekt, geldt niet als orderbriefje, behoudens in de hieronder genoemde gevallen.
Het orderbriefje, waarvan de vervaldag niet is aangewezen, wordt beschouwd als betaalbaar op zicht.
Bij gebreke van een bijzondere aanwijzing wordt de plaats van de onderteekening van den titel geacht te zijn de plaats van betaling en tevens de plaats van het domicilie van den onderteekenaar.
Het orderbriefje, dat de plaats van zijne onderteekening niet vermeldt, wordt geacht te zijn onderteekend in de plaats, aangegeven naast den naam van den onderteekenaar.
Voor zooverre zij niet onvereenigbaar zijn met den aard van het orderbriefje, zijn daarop toepasselijk de bepalingen over wisselbrieven betreffende.
het endossement artikelen.
den vervaldag artikelen.
de betaling artikelen.
het recht van regres in geval van non-betaling artikelen.
de betaling bij tusschenkomst artikelen.
de wisselafschriften artikelen en.
de vermiste wisselbrieven artikel.
de veranderingen artikel.
de verjaring artikelen en.
de feestdagen, de berekening der termijnen en het verbod van respijtdagen artikelen en.
Eveneens zijn op het orderbriefje toepasselijk de bepalingen betreffende den wisselbrief, betaalbaar bij eenen derde of in een andere plaats dan die van het domicilie van den betrokkene artikelen en de renteclausule artikel de verschillen in de vermelding met betrekking tot de som, welke moet worden betaald artikel de gevolgen van het plaatsen eener handteekening onder de omstandigheden bedoeld in artikel die van de handteekening van eenen persoon, die handelt zonder bevoegdheid of die zijne bevoegdheid overschrijdt artikel en den wisselbrief in blanco artikel.
Eveneens zijn op het orderbriefje toepasselijk de bepalingen betreffende het aval artikelen.
indien overeenkomstig hetgeen is bepaald bij artikel laatste lid, het aval niet vermeldt, voor wien het is gegeven, wordt het geacht voor rekening van den onderteekenaar van het orderbriefje te zijn gegeven.
De onderteekenaar van een orderbriefje is op dezelfde wijze verbonden als de acceptant van eenen wisselbrief.
De orderbriefjes, betaalbaar zekeren tijd na zicht, moeten ter teekening voor gezien aan den onderteekenaar worden aangeboden binnen den bij artikel vastgestelden termijn.
De zichttermijn loopt van de dagteekening van het visum, hetwelk door den onderteekenaar op het orderbriefje moet worden geplaatst.
De weigering van dezen zijn visum te plaatsen, moet worden vastgesteld door een protest artikel van welks dagteekening de zichttermijn begint te loopen.
De chèque behelst.
de benaming chèque, opgenomen in den tekst zelf en uitgedrukt in de taal, waarin de titel is gesteld.
de onvoorwaardelijke opdracht tot betaling van een bepaalde som.
den naam van dengene, die betalen moet betrokkene.
de aanwijzing van de plaats, waar de betaling moet geschieden.
de vermelding van de dagteekening, alsmede van de plaats, waar de chèque is getrokken.
de handteekening van dengene, die de chèque uitgeeft trekker.
De titel, waarin ééne der vermeldingen, in het voorgaande artikel aangegeven, ontbreekt, geldt niet als chèque, behoudens in de hieronder genoemde gevallen.
Bij gebreke van een bijzondere aanwijzing, wordt de plaats, aangegeven naast den naam van den betrokkene, geacht te zijn de plaats van betaling.
Indien meerdere plaatsen zijn aangegeven naast den naam van den betrokkene, is de chèque betaalbaar op de eerstaangegeven plaats.
Bij gebreke van die aanwijzingen of van iedere andere aanwijzing, is de chèque betaalbaar in de plaats, waar het hoofdkantoor van den betrokkene is gevestigd.
De chèque, welke niet de plaats aanwijst, waar zij is getrokken, wordt geacht te zijn onderteekend in de plaats, aangegeven naast den naam des trekkers.
De chèque moet worden getrokken op eenen bankier, die fonds onder zich heeft ter beschikking van den trekker, en krachtens een uitdrukkelijke of stilzwijgende overeenkomst, volgens welke de trekker het recht heeft per chèque over dat fonds te beschikken.
In geval van niet-inachtneming van die voorschriften blijft de titel echter als chèque geldig.
De chèque kan niet worden geaccepteerd.
Eene vermelding van acceptatie, op de chèque gesteld, wordt voor niet geschreven gehouden.
De chèque kan betaalbaar worden gesteld.
aan een met name genoemden persoon, met of zonder uitdrukkelijke clausule.
aan order.
aan een met name genoemden persoon, met de clausule.
niet aan order, of een soortgelijke clausule.
aan toonder.
De chèque, betaalbaar gesteld aan een met name genoemden persoon, met de vermelding.
of aan toonder, of een soortgelijke uitdrukking, geldt als chèque aan toonder.
De chèque zonder vermelding van den nemer geldt als chèque aan toonder.
De chèque kan aan de order van den trekker luiden.
De chèque kan worden getrokken voor rekening van eenen derde.
De trekker wordt geacht voor zijn eigene rekening te hebben getrokken, indien uit de chèque of uit den adviesbrief niet blijkt, voor wiens rekening zulks is geschied.
De chèque kan op den trekker zelf getrokken worden.
Wanneer de trekker op de chèque de vermelding waarde ter incasseering, ter incasso, in lastgeving of eenige andere vermelding, met zich brengend een bloote opdracht tot inning, heeft geplaatst, kan de nemer alle uit de chèque voortvloeiende rechten uitoefenen, maar hij kan deze niet anders overdragen dan bijwege van lastgeving.
Bij een zoodanige chèque kunnen de chèqueschuldenaren aan den houder slechts de verweermiddelen tegenwerpen, welke aan den trekker zouden kunnen worden tegengeworpen.
De opdracht, vervat in een incasso-chèque, eindigt niet door dood of latere onbekwaamheid van den lastgever.
Eene in de chèque opgenomen renteclausule wordt voor niet geschreven gehouden.
De chèque kan betaalbaar zijn aan de woonplaats van eenen derde, hetzij in de plaats, waar de betrokkene zijn domicilie heeft, hetzij in een andere plaats.
De chèque, waarvan het bedrag voluit in letters en tevens in cijfers is geschreven, geldt, in geval van verschil, ten beloope van de som, voluit in letters geschreven.
De chèque, waarvan het bedrag meermalen is geschreven, hetzij voluit in letters, hetzij in cijfers, geldt, in geval van verschil, slechts ten beloope van de kleinste som.
Indien de chèque handteekeningen bevat van personen, die onbekwaam zijn zich door middel van een chèque te verbinden, valsche handteekeningen of handteekeningen van verdichte personen, of handteekeningen, welke, onverschillig om welke andere reden, de personen, die die handteekeningen hebben geplaatst of in wier naam zulks is geschied, niet kunnen verbinden, zijn de verbintenissen der andere personen, wier handteekeningen op de chèque voorkomen, desniettemin geldig.
Ieder, die zijne handteekening op eene chèque plaatst als vertegenwoordiger van eenen persoon, voor wien hij niet de bevoegdheid had te handelen, is zelf krachtens de chèque verbonden, en heeft, betaald hebbende, dezelfde rechten, als de beweerde vertegenwoordigde zou hebben gehad.
Hetzelfde geldt ten aanzien van den vertegenwoordiger, die zijne bevoegdheid heeft overschreden.
De trekker staat in voor de betaling.
Elke clausule, waarbij hij deze verplichting uitsluit, wordt voor niet geschreven gehouden.
Indien eene chèque, onvolledig ten tijde der uitgifte, is volledig gemaakt in strijd met de aangegane overeenkomsten, kan de niet-naleving van die overeenkomsten niet worden tegengeworpen aan den houder, die de cheque te goeder trouw heeft verkregen.
De trekker, of degene voor wiens rekening de chèque is getrokken, is verplicht zorg te dragen dat het noodige fonds tot betaling op den dag der aanbieding in handen van den betrokkene zij, zelfs indien de chèque bij eenen derde is betaalbaar gesteld, onverminderd de verplichting van den trekker overeenkomstig artikel.
De betrokkene wordt geacht, het noodige fonds in handen te hebben, indien hij bij de aanbieding van de chèque aan den trekker of aan dengene voor wiens rekening is getrokken, een opeischbare som schuldig is, ten minste gelijkstaande met het beloop van de chèque.
De chèque, die betaalbaar is gesteld aan een met name genoemden persoon met of zonder uitdrukkelijke clausule.
aan order, kan door middel van endossement worden overgedragen.
De chèque, die betaalbaar is gesteld aan een met name genoemden persoon met de clausule.
niet aan order, of een soortgelijke clausule, kan slechts worden overgedragen in den vorm en met de gevolgen van een gewone cessie.
Een op zulk een chèque geplaatst endossement geldt als een gewone cessie.
Het endossement kan worden gesteld zelfs ten voordeele van den trekker of van iederen anderen chèqueschuldenaar.
Deze personen kunnen de chèque opnieuw endosseeren.
Het endossement moet onvoorwaardelijk zijn.
Elke daarin opgenomen voorwaarde wordt voor niet geschreven gehouden.
Het gedeeltelijke endossement is nietig.
Eveneens is nietig het endossement van den betrokkene.
Het endossement aan toonder geldt als endossement in blanco.
Het endossement aan den betrokkene geldt slechts als kwijting, behoudens wanneer de betrokkene meer kantoren heeft en wanneer het endossement is gesteld ten voordeele van een ander kantoor dan dat, waarop de chèque is getrokken.
Het endossement moet gesteld worden op de chèque of op een vastgehecht blad verlengstuk.
Het moet worden onderteekend door den endossant.
Het endossement kan den geëndosseerde onvermeld laten, of bestaan uit de enkele handteekening van den endossant endossement in blanco.
In het laatste geval moet het endossement om geldig te zijn, op de rugzijde van de chèque of op het verlengstuk worden gesteld.
Door het endossement worden alle uit de chèque voortvloeiende rechten overgedragen.
Indien het endossement in blanco is, kan de houder.
het blanco invullen, hetzij met zijn eigen naam, hetzij met den naam van een anderen persoon.
de chèque wederom in blanco of aan een anderen persoon endosseeren.
de chèque aan eenen derde overgeven, zonder het blanco in te vullen, en zonder haar te endosseeren.
Tenzij het tegendeel bedongen is, staat de endossant in voor de betaling.
Hij kan een nieuw endossement verbieden.
in dat geval staat hij tegenover de personen, aan wie de chèque later is geëndosseerd, niet in voor de betaling.
Hij, die een door endossement overdraagbare chèque onder zich heeft, wordt beschouwd als de rechtmatige houder, indien hij van zijn recht doet blijken door een ononderbroken reeks van endossementen, zelfs indien het laatste endossement in blanco is gesteld.
De doorgehaalde endossementen worden te dien aanzien voor niet geschreven gehouden.
Wanneer een endossement in blanco door een ander endossement is gevolgd, wordt de onderteekenaar van dit laatste geacht, de chèque door het endossement in blanco verkregen te hebben.
Een op eene chèque aan toonder voorkomend endossement maakt den endossant verantwoordelijk overeenkomstig de bepalingen betreffende het recht van regres.
het maakt overigens den titel niet tot eene chèque aan order.
Indien iemand, op welke wijze dan ook, het bezit van de chèque heeft verloren, is de houder, in wiens handen de chèque zich bevindt, niet verplicht de chèque af te geven, indien hij deze te goeder trouw heeft verkregen en zulks onverschillig of het betreft eene chèque aan toonder, dan wel een voor endossement vatbare chèque, ten aanzien van welke de houder op de wijze in artikel voorzien van zijn recht doet blijken.
Zij, die uit hoofde van de chèque worden aangesproken, kunnen de verweermiddelen, gegrond op hun persoonlijke verhouding tot den trekker of tot vroegere houders, niet aan den houder tegenwerpen, tenzij deze bij de verkrijging van de chèque desbewust ten nadeele van den schuldenaar heeft gehandeld.
Wanneer het endossement de vermelding bevat.
waarde ter incasseering, ter incasso, in lastgeving of eenige andere vermelding, met zich brengend een bloote opdracht tot inning, kan de houder alle uit de chèque voortvloeiende rechten uitoefenen, maar hij kan deze niet anders endosseeren dan bijwege van lastgeving.
De chèqueschuldenaren kunnen in dat geval aan den houder slechts de verweermiddelen tegenwerpen, welke aan den endossant zouden kunnen worden tegengeworpen.
De opdracht, vervat in een incasso-endossement, eindigt niet door den dood of door de latere onbekwaamheid van den lastgever.
Het endossement, na het protest of de daarmede gelijkstaande verklaring, of na het einde van den aanbiedingstermijn op de chèque gesteld, heeft slechts de gevolgen eener gewone cessie.
Behoudens tegenbewijs, wordt het endossement zonder dagteekening geacht te zijn gesteld vóór het protest of de daarmede gelijkstaande verklaringen, of vóór het verstrijken van den in het voorgaande lid bedoelden termijn.
De betaling van de chèque kan zoowel voor haar geheele bedrag als voor een gedeelte daarvan door eenen borgtocht aval worden verzekerd.
Deze borgtocht kan door eenen derde, behalve door den betrokkene, of zelfs door iemand, wiens handteekening op de chèque voorkomt, worden gegeven.
Het aval wordt op de chèque of op een verlengstuk gesteld.
Het wordt uitgedrukt door de woorden.
goed voor aval, of door een soortgelijke uitdrukking.
het wordt door den avalgever onderteekend.
De enkele handteekening van den avalgever, gesteld op de voorzijde van de chèque, geldt als aval, behalve wanneer de handteekening die is van den trekker.
Het kan ook geschieden bij een afzonderlijk geschrift of bij een brief, vermeldende de plaats, waar het is gegeven.
In het aval moet worden vermeld, voor wien het is gegeven.
Bij gebreke hiervan wordt het geacht voor den trekker te zijn gegeven.
De avalgever is op dezelfde wijze verbonden als degene, voor wien het aval is gegeven.
Zijne verbintenis is geldig, zelfs indien, wegens een andere oorzaak dan een vormgebrek de door hem gewaarborgde verbintenis nietig is.
Door te betalen verkrijgt de avalgever de rechten, welke krachtens de chèque kunnen worden uitgeoefend tegen dengene, voor wien het aval is gegeven en tegen degenen, die tegenover dezen krachtens de chèque verbonden zijn.
De chèque is betaalbaar op zicht.
Elke vermelding van het tegendeel wordt voor niet geschreven gehouden.
De chèque, die ter betaling wordt aangeboden vóór den dag, vermeld als datum van uitgifte, is betaalbaar op den dag van de aanbieding.
De chèque, die in hetzelfde land uitgegeven en betaalbaar is, moet binnen den termijn van acht dagen ter betaling worden aangeboden.
Indien echter uit de chèque zelve blijkt, dat zij bestemd is om in een ander land te circuleeren, wordt deze termijn verlengd, hetzij tot twintig, hetzij tot zeventig dagen, al naar gelang zij bestemd was in hetzelfde of in een ander werelddeel te circuleeren.
Te dien aanzien worden de chèques, uitgegeven en betaalbaar in een land in Europa en bestemd om te circuleeren in een kustland van de Middellandsche Zee of omgekeerd, beschouwd als bestemd om te circuleeren in hetzelfde werelddeel.
De chèque, uitgegeven in het Rijk in Europa en betaalbaar in Nederlandsch-Indië, Suriname of Curaçao, of omgekeerd, moet ter betaling aangeboden worden binnen den tijd van zeventig dagen.
De chèque, die uitgegeven is in een ander land dan dat, waar zij betaalbaar is, moet worden aangeboden binnen een termijn, hetzij van twintig dagen, hetzij van zeventig dagen, naar gelang de plaats van uitgifte en de plaats van betaling gelegen zijn in hetzelfde of in een ander werelddeel.
Te dien aanzien worden de chèques, uitgegeven in een land in Europa en betaalbaar in een kustland van de Middellandsche Zee of omgekeerd, beschouwd als uitgegeven en betaalbaar in hetzelfde werelddeel.
De bovengenoemde termijnen beginnen te loopen van den dag, op de chèque als datum van uitgifte vermeld.
De dag van uitgifte van eene chèque, getrokken tusschen twee plaatsen met verschillende tijdrekening, wordt herleid tot den overeenkomstigen dag van de tijdrekening van de plaats van betaling.
De aanbieding aan eene verrekeningskamer geldt als aanbieding ter betaling.
Bij algemeenen maatregel van bestuur zullen de instellingen worden aangewezen, die in den zin van dezen Titel als verrekeningskamers worden beschouwd.
De herroeping van de chèque is slechts van kracht na het einde van den termijn van aanbieding.
Indien geene herroeping plaats heeft, kan de betrokkene zelfs na het einde van dien termijn betalen.
Noch de dood van den trekker, noch zijn na de uitgifte opkomende onbekwaamheid zijn van invloed op de gevolgen van de chèque.
Buiten het geval, in artikel vermeld, kan de betrokkene de chèque betalende, vorderen, dat hem deze, van behoorlijke kwijting van den houder voorzien, wordt uitgeleverd.
De houder mag niet weigeren een gedeeltelijke betaling aan te nemen.
In geval van gedeeltelijke betaling kan de betrokkene vorderen, dat van die betaling op de chèque melding wordt gemaakt en dat hem daarvoor kwijting wordt gegeven.
De betrokkene, die een door endossement overdraagbare chèque betaalt, is gehouden de regelmatigheid van de reeks van endossementen, maar niet de handteekening der endossanten te onderzoeken.
Indien hij, niet bevrijdend betaald hebbende, verplicht wordt, ten tweede male te betalen, heeft hij verhaal op allen die de cheque niet te goeder trouw hebben verkregen.
Eene chèque, waarvan de betaling is bedongen in ander geld dan dat van de plaats van betaling, kan binnen den termijn van aanbieding worden betaald in het geld van het land volgens zijne waarde op den dag van betaling.
Indien de betaling niet heeft plaats gehad bij de aanbieding, kan de houder te zijner keuze vorderen, dat de chèquesom voldaan wordt in het geld van het land volgens den koers, hetzij van den dag van aanbieding, hetzij van den dag van betaling.
De waarde van het vreemde geld wordt bepaald volgens de gebruiken van de plaats van betaling.
De trekker kan echter voorschrijven, dat het te betalen bedrag moet worden berekend volgens een in de chèque voorgeschreven koers.
Het bovenstaande is niet van toepassing, indien de trekker heeft voorgeschreven, dat de betaling moet geschieden in een bepaald aangeduid geld clausule van werkelijke betaling in vreemd geld.
Indien het bedrag van de chèque is aangegeven in geld, hetwelk dezelfde benaming maar een verschillende waarde heeft in het land van uitgifte en in dat van betaling, wordt men vermoed het geld van de plaats van betaling te hebben bedoeld.
De trekker of de houder van eene chèque kan deze kruisen met de in het volgende artikel genoemde gevolgen.
De kruising geschiedt door het plaatsen van twee evenwijdige lijnen op de voorzijde van de chèque.
Zij kan algemeen zijn of bijzonder.
De kruising is algemeen, indien zij tusschen de twee lijnen geen enkele aanwijzing bevat, of wel de vermelding.
bankier, of een soortgelijk woord.
zij is bijzonder, indien de naam van eenen bankier voorkomt tusschen de twee lijnen.
De algemeene kruising kan worden veranderd in een bijzondere, maar de bijzondere kruising kan niet worden veranderd in een algemeene.
De doorhaling van de kruising of van den naam van den aangewezen bankier wordt geacht niet te zijn geschied.
Eene chèque met algemeene kruising kan door den betrokkene slechts worden betaald aan eenen bankier of aan eenen cliënt van den betrokkene.
Eene chèque met bijzondere kruising kan door den betrokkene slechts worden betaald aan den aangewezen bankier of, indien deze de betrokkene is, slechts aan een zijner cliënten.
Echter kan de aangegeven bankier de chèque ter incasseering aan een anderen bankier overdragen.
Een bankier mag een gekruiste chèque slechts in ontvangst nemen van een van zijne cliënten of van een anderen bankier.
Hij mag haar niet innen voor rekening van andere personen dan deze.
Een chèque, welke meer dan één bijzondere kruising draagt, mag door den betrokkene slechts worden betaald, indien er niet meer dan twee kruisingen zijn, waarvan de ééne strekt tot inning door eene verrekeningskamer.
De betrokkene of de bankier, die de bovenstaande bepalingen niet naleeft, is verantwoordelijk voor de schade tot beloop van het bedrag van de chèque.
De trekker, alsmede de houder van eene chèque, kan verbieden, dat deze in baar geld betaald wordt door op de voorzijde in schuinsche richting te vermelden.
in rekening te brengen, of een soortgelijke uitdrukking op te nemen.
In dat geval mag de chèque den betrokkene slechts aanleiding geven tot eene boeking rekening-courant, giro of schuldvergelijking.
De boeking geldt als betaling.
De doorhaling van de vermelding.
in rekening te brengen wordt geacht niet te zijn geschied.
De betrokkene, die de bovenstaande bepalingen niet naleeft, is verantwoordelijk voor de schade tot beloop van het bedrag van de chèque.
De houder kan zijn recht van regres uitoefenen op de endossanten, den trekker en de andere chèqueschuldenaren, indien de chèque, tijdig aangeboden, niet wordt betaald en indien de weigering van betaling wordt vastgesteld.
hetzij door een authentieke akte protest.
hetzij door eene verklaring van den betrokkene, gedagteekend en geschreven op de chèque onder vermelding van den dag van aanbieding.
hetzij door een gedagteekende verklaring van eene verrekeningskamer, waarbij vastgesteld wordt, dat de chèque tijdig aangeboden en niet betaald is.
Indien de non-betaling van de chèque door protest of een daarmede gelijkstaande verklaring is vastgesteld, is niettemin de trekker, al ware het protest niet in tijds gedaan of de met protest gelijkstaande verklaring niet in tijds afgegeven, tot vrijwaring gehouden, tenzij hij bewees, dat de betrokkene op den dag der aanbieding het noodige fonds tot betaling van de chèque in handen had.
Indien het vereischte fonds slechts gedeeltelijk aanwezig was, is de trekker voor het ontbrekende gehouden.
In geval van niet tijdig protest of niet tijdige met protest gelijkstaande verklaring is de trekker, op straffe van tot vrijwaring te zijn gehouden, verplicht, den houder af te staan en over te dragen de vordering op het fonds, dat de betrokkene van hem op den dag der aanbieding heeft in handen gehad, en zulks tot het beloop van de chèque.
en hij moet aan den houder, te diens koste, de noodige bewijzen verschaffen om die vordering te doen gelden.
Indien de trekker in staat van faillissement is verklaard of ten aanzien van hem de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, zijn de curatoren onderscheidenlijk de bewindvoerders in zijnen boedel tot dezelfde verplichtingen gehouden, ten ware deze mochten verkiezen, den houder als schuldeischer, voor het beloop van de chèque, toe te laten.
Het protest of de daarmede gelijkstaande verklaring moet worden gedaan vóór het einde van den termijn van aanbieding.
Indien de aanbieding plaats heeft op den laatsten dag van den termijn, kan het protest of de daarmede gelijkstaande verklaring op den eerstvolgenden werkdag worden gedaan.
De betaling van eene chèque moet gevraagd en het daaropvolgend protest gedaan worden ter woonplaatse van den betrokkene.
Indien de chèque getrokken is om in een andere aangewezen woonplaats of door een anderen aangewezen persoon, hetzij in dezelfde, hetzij in een andere gemeente te worden betaald, moet de betaling gevraagd en het protest opgemaakt worden ter aangewezene woonplaats of aan den aangewezen persoon.
Artikel 54 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering is van overeenkomstige toepassing.
Het protest van non-betaling wordt gedaan door een deurwaarder.
Deze kan zich desverkiezende doen vergezellen door een of twee getuigen.
Het protest behelst.
een letterlijk afschrift van de chèque, van de endossementen, van het aval en van de adressen daarop gesteld.
de vermelding dat zij de betaling aan de personen, of ter plaatse in het voorgaand artikel gemeld, afgevraagd en niet bekomen hebben.
de vermelding van de opgegeven reden van non-betaling.
de aanmaning om het protest te teekenen, en de redenen van weigering.
de vermelding, dat hij, deurwaarder, wegens die non-betaling heeft geprotesteerd.
Indien het protest een vermiste chèque betreft, volstaat, in plaats van het bepaalde onder 1°.
van het voorgaande lid, een zoo nauwkeurig mogelijke omschrijving van den inhoud der chèque.
De deurwaarders zijn verplicht, op straffe van schadevergoeding, afschrift van het protest te laten, en hiervan melding in het afschrift te maken, en hetzelve, naar orde des tijds, in te schrijven in een bijzonder register, genommerd en gewaarmerkt door de kantonrechter van de rechtbank van het arrondissement waarin hun woonplaats is gelegen, en om wijders, zulks begeerd wordende, een of meer afschriften van het protest aan de belanghebbenden te leveren.
De houder moet van de non-betaling kennisgeven aan zijnen endossant en aan den trekker binnen de vier werkdagen, volgende op den dag van het protest of de daarmede gelijkstaande verklaring en, indien de chèque getrokken is met de clausule zonder kosten, volgende op dien der aanbieding.
Elke endossant moet binnen de twee werkdagen, volgende op den dag van ontvangst der kennisgeving, de door hem ontvangen kennisgeving aan zijnen endossant mededeelen, met aanwijzing van de namen en adressen van degenen, die de voorafgaande kennisgevingen hebben gedaan, en zoo vervolgens, teruggaande tot den trekker.
Deze termijnen loopen van de ontvangst der voorafgaande kennisgeving af.
Indien overeenkomstig het voorgaande lid eene kennisgeving is gedaan aan iemand, wiens handteekening op de chèque voorkomt, moet gelijke kennisgeving binnen denzelfden termijn aan diens avalgever worden gedaan.
Indien een endossant zijn adres niet of op onleesbare wijze heeft aangeduid, kan worden volstaan met kennisgeving aan den voorafgaanden endossant.
Hij, die eene kennisgeving heeft te doen, kan zulks doen in iederen vorm, zelfs door enkele terugzending van de chèque.
Hij moet bewijzen, dat hij de kennisgeving binnen den vastgestelden termijn heeft gedaan.
Deze termijn wordt gehouden te zijn in acht genomen, wanneer een brief, die de kennisgeving behelst, binnen den genoemden termijn ter post is bezorgd.
Hij, die de kennisgeving niet binnen den bovenvermelden termijn doet, stelt zich niet bloot aan verval van zijn recht, hij is, indien daartoe aanleiding bestaat, verantwoordelijk voor de schade, door zijne nalatigheid veroorzaakt, zonder dat echter de schadevergoeding de chèquesom kan te boven gaan.
De trekker, een endossant of een avalgever kan door de clausule zonder kosten, zonder protest, of een andere soortgelijke op de chèque gestelde en onderteekende clausule, den houder van het opmaken van een protest of een daarmede gelijkstaande verklaring ter uitoefening van zijn recht van regres ontslaan.
Deze clausule ontslaat den houder niet van de aanbieding van de chèque binnen de voorgeschreven termijnen, noch van het doen van de kennisgevingen.
Het bewijs van de niet-inachtneming der termijnen moet worden geleverd door dengene, die zich daarop tegenover den houder beroept.
Is de clausule door den trekker gesteld, dan heeft zij gevolgen ten aanzien van allen, wier handteekeningen op de chèque voorkomen.
is zij door eenen endossant of door eenen avalgever gesteld, dan heeft zij gevolgen alleen voor dezen endossant of avalgever.
Indien de houder, ondanks de door den trekker gestelde clausule, toch de weigering van betaling doet vaststellen door protest of een daarmede gelijkstaande verklaring, zijn de kosten daarvan voor zijne rekening.
Indien de clausule van eenen endossant of eenen avalgever afkomstig is, kunnen de kosten van het protest of van de daarmede gelijkstaande verklaring, indien een akte van dien aard is opgesteld, op allen, wier handteekeningen op de chèque voorkomen, worden verhaald.
Allen, die uit hoofde van eene chèque verbonden zijn, zijn hoofdelijk jegens den houder verbonden.
Bovendien is ook de derde, voor wiens rekening de chèque is getrokken en die de waarde daarvoor heeft genoten, jegens den houder aansprakelijk.
De houder kan deze personen, zoowel ieder afzonderlijk, als gezamenlijk, aanspreken, zonder verplicht te zijn de volgorde, waarin zij zich hebben verbonden, in acht te nemen.
Hetzelfde recht komt toe aan ieder, wiens handteekening op de chèque voorkomt en die deze, ter voldoening aan zijnen regresplicht, heeft betaald.
De vordering, ingesteld tegen éénen der chèqueschuldenaren, belet niet de anderen aan te spreken, al hadden dezen zich later verbonden dan de eerst aangesprokene.
De houder van eene chèque, waarvan de non-betaling door protest of een daarmede gelijk staande verklaring is vastgesteld, heeft in geen geval eenig recht op het fonds, dat de betrokkene van den trekker in handen heeft.
Bij faillissement van den trekker of indien ten aanzien van hem van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard behooren die penningen aan diens boedel.
De houder kan van dengene, tegen wien hij zijn recht van regres uitoefent, vorderen.
de som van de niet betaalde chèque.
de wettelijke rente, te rekenen van de dag der aanbieding, voor chèques die in Nederland uitgegeven en betaalbaar zijn, en een rente van zes ten honderd, te rekenen van de dag der aanbieding, voor alle overige chèques.
de kosten van protest of van de daarmede gelijkstaande verklaring, die van de gedane kennisgevingen, alsmede de andere kosten.
Hij, die ter voldoening aan zijnen regresplicht de chèque heeft betaald, kan van degenen, die tegenover hem regresplichtig zijn, vorderen.
het geheele bedrag, dat hij betaald heeft.
de wettelijke rente, te rekenen van de dag der betaling, voor chèques die in Nederland uitgegeven en betaalbaar zijn, en een rente van zes ten honderd, te rekenen van de dag der betaling, voor alle overige chèques.
de door hem gemaakte kosten.
Elke chèqueschuldenaar, tegen wien het recht van regres wordt of kan worden uitgeoefend, kan, tegen betaling ter voldoening aan zijnen regresplicht, de afgifte vorderen van de chèque met het protest, of de daarmede gelijkstaande verklaring, alsmede een voor voldaan geteekende rekening.
Elke endossant, die ter voldoening aan zijnen regresplicht, de chèque heeft betaald, kan zijn endossement en dat van de volgende endossanten doorhalen.
Wanneer de aanbieding van de chèque, het opmaken van het protest, of de daarmede gelijkstaande verklaring, binnen de voorgeschreven termijnen wordt verhinderd door een onoverkomelijk beletsel wettelijk voorschrift van eenigen Staat of ander geval van overmacht, worden deze termijnen verlengd.
De houder is verplicht van de overmacht onverwijld aan zijnen endossant kennis te geven, en deze kennisgeving, gedagteekend en onderteekend op de chèque of op een verlengstuk te vermelden.
voor het overige zijn de bepalingen van artikel toepasselijk.
Na ophouden van de overmacht moet de houder onverwijld de chèque ter betaling aanbieden, en, indien daartoe aanleiding bestaat, de weigering van betaling doen vaststellen door protest of een daarmede gelijkstaande verklaring.
Indien de overmacht meer dan vijftien dagen aanhoudt, te rekenen van den dag, waarop de houder, al ware het vóór het einde van den aanbiedingstermijn, van de overmacht aan zijnen endossant heeft kennis gegeven, kan het recht van regres worden uitgeoefend, zonder dat de aanbieding of het opmaken van protest of de daarmede gelijkstaande verklaring noodig zijn.
Feiten, welke voor den houder of voor dengene, dien hij met de aanbieding van de chèque of met het opmaken van het protest of de daarmede gelijkstaande verklaring belastte, van zuiver persoonlijken aard zijn, worden niet beschouwd als gevallen van overmacht.
Behoudens de chèques aan toonder, kan elke chèque, uitgegeven in een land en betaalbaar in een ander land of in een overzeesch gebied van hetzelfde land en omgekeerd, of wel uitgegeven en betaalbaar in een zelfde overzeesch gebied of in verschillende overzeesche gebieden van hetzelfde land, in meer gelijkluidende exemplaren worden getrokken.
Wanneer eene chèque in meer exemplaren is getrokken, moeten die exemplaren in den tekst zelf van den titel worden genummerd bij gebreke waarvan elk exemplaar wordt beschouwd als een afzonderlijke chèque.
De betaling op één der exemplaren gedaan, bevrijdt, ook al ware niet bedongen, dat die betaling de kracht der andere exemplaren te niet doet.
De endossant, die de exemplaren aan verschillende personen heeft overgedragen, alsook de latere endossanten, zijn verbonden wegens alle exemplaren, die hunne handteekening dragen en die niet zijn uitgeleverd.
Degene die de cheque waarvan hij houder was, vermist, kan met inachtneming van artikel 49, derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek van de betrokkene betaling vragen.
Degene die een cheque waarvan hij houder was, en welke is vervallen en, zoveel nodig, geprotesteerd, vermist, kan met inachtneming van artikel 49, derde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek zijn rechten alleen tegen de trekker uitoefenen.
In geval van verandering van den tekst van eene chèque zijn zij, die daarna hunne handteekeningen op de chèque geplaatst hebben, volgens den veranderden tekst verbonden.
zij, die daarvoor hunne handteekeningen op de chèque geplaatst hebben, zijn verbonden volgens den oorspronkelijken tekst.
Behoudens de bepalingen van het volgende artikel gaat schuld uit eene chèque te niet door alle middelen van schuldbevrijding, bij het Burgerlijk Wetboek aangewezen.
De regresvorderingen van den houder tegen de endossanten, den trekker en de andere chèqueschuldenaren, verjaren door een tijdsverloop van zes maanden, te rekenen van het einde van den termijn van aanbieding.
De regresvorderingen van de verschillende chèqueschuldenaren tegen elkander, die gehouden zijn tot de betaling van eene chèque, verjaren door een tijdsverloop van zes maanden, te rekenen van den dag, waarop de chèqueschuldenaar ter voldoening aan zijnen regresplicht de chèque heeft betaald, of van den dag, waarop hij zelf in rechte is aangesproken.
De in het eerste en tweede lid bedoelde verjaring kan niet worden ingeroepen door den trekker, indien of voor zoover hij geen fonds heeft bezorgd noch door den trekker of de endossanten, die zich ongerechtvaardigd zouden hebben verrijkt.
alles onverminderd het bepaalde in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
De stuiting der verjaring is slechts van kracht tegen dengene, ten aanzien van wien de stuitingshandeling heeft plaats gehad.
Op de in het vorige artikel bedoelde verjaringen is artikel eerste lid, onder a-d van Boek van het Burgerlijk Wetboek niet van toepassing.
in de gevallen bedoeld in artikel eerste lid, onder en c, van Boek van het Burgerlijk Wetboek heeft de onbekwame of rechthebbende, wiens rechtsvordering is verjaard, verhaal op de wettelijke vertegenwoordiger of bewindvoerder.
Met bankiers, genoemd in de voorafgaande Afdeelingen van dezen Titel worden gelijkgesteld alle personen of instellingen, die in hun werkzaamheid regelmatig gelden ter onmiddellijke beschikking van anderen houden.
De aanbieding en het protest van eene chèque kunnen niet plaats hebben dan op eenen werkdag.
Wanneer de laatste dag van den termijn, door de wet gesteld voor het verrichten van handelingen nopens de chèque, met name voor de aanbieding en voor het opmaken van het protest of een daarmede gelijkstaande verklaring, een wettelijke feestdag is, wordt deze termijn verlengd tot den eersten werkdag, volgende op het einde van dien termijn.
De tusschenliggende feestdagen zijn begrepen in de berekening van den termijn.
Als wettelijke feestdag in den zin van deze Afdeeling worden beschouwd de Zondag, de Nieuwjaarsdag, de Christelijke tweede Paasch- en Pinksterdagen, de beide Kerstdagen, de Hemelvaartsdag en de verjaardag van de Koning.
In de termijnen, bij de voorafgaande Afdeelingen van dezen Titel voorzien, is niet begrepen de dag, waarop deze termijnen beginnen te loopen.
Geen enkele respijtdag, noch wettelijke, noch rechterlijke, is toegestaan.
Quitantiën en promessen aan toonder moeten de juiste dagteekening der oorspronkelijke uitgifte bevatten.
De oorspronkelijke uitgever van quitantiën aan toonder, door eenen derde betaalbaar, is jegens iederen houder voor de voldoening aansprakelijk gedurende tien dagen na de dagteekening, die dag niet daaronder begrepen.
De verantwoordelijkheid van den oorspronkelijken uitgever blijft echter voortduren, tenzij hij bewees, dat hij, gedurende den bij het vorige artikel bepaalden tijd, fonds ten beloope van het uitgegeven papier bij den persoon, op wien hetzelve is afgegeven, heeft gehad.
De oorspronkelijke uitgever is, op straffe van voortduring van zijne verantwoordelijkheid, verpligt den houder af te staan en over te dragen de vordering op het fonds, dat de persoon, op wien het papier is afgegeven van hem ten vervaldage heeft in handen gehad, en zulks ten beloope van het uitgegeven papier.
en hij moet aan den houder, te diens koste, de noodige bewijzen verschaffen om die vordering te doen gelden.
Indien de oorspronkelijke uitgever in staat van faillissement is verklaard of ten aanzien van hem de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, zijn de curatoren onderscheidenlijk de bewindvoerders in zijnen boedel tot dezelfde verpligtingen gehouden, ten ware deze mogten verkiezen, den houder als schuldeischer, ten beloope van het uitgegeven papier, toe te laten.
Buiten den oorspronkelijken uitgever, blijft een ieder die het voormeld papier in betaling heeft gegeven, gedurende den tijd van drie dagen daarna, de dag der uitgifte niet daaronder begrepen, aansprakelijk jegens dengenen die het van hem heeft ontvangen.
De houder eener promesse aan toonder is verpligt voldoening te vorderen binnen den tijd van drie dagen na den dag, op welken hij dat papier heeft in betaling genomen, die dag niet daaronder gerekend, en hij moet, bij wanbetaling, binnen een gelijken termijn daarna, de promesse ter intrekking aanbieden aan dengenen die hem dezelve heeft in betaling gegeven, alles op verbeurte van zijn verhaal tegen denzelven, doch onverminderd zijn regt tegen dengenen die de promesse heeft geteekend.
Indien bij de promesse de dag is uitgedrukt op welken dezelve betaalbaar is, begint de termijn van drie dagen eerst te loopen daags na den uitgedrukten betaaldag.
Indien de laatste dag van eenigen termijn, waaromtrent in deze Afdeeling eenige bepaling voorkomt, invalt op eenen wettelijken feestdag in den zin van bis, blijft de verpligting en verantwoordelijkheid voortduren tot en met den eersten daaropvolgenden dag, welke geen wettelijke feestdag is.
Alle regtsvordering tegen de in deze Afdeeling vermelde uitgevers van papier, of tegen hen, die buiten den oorspronkelijken uitgever het papier in betaling hebben gegeven, verjaart door tijdsverloop van zes maanden, te rekenen van den dag der oorspronkelijke uitgifte.
De in het vorig lid bedoelde verjaring kan niet worden ingeroepen door den uitgever, indien of voor zoover hij geen fonds heeft bezorgd noch door den uitgever of door hen, die buiten den oorspronkelijken uitgever het papier in betaling hebben gegeven, voor zoover ze zich ongeregtvaardigd zouden hebben verrijkt.
alles onverminderd het bepaalde in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Op de in dit artikel genoemde verjaringen is het tweede lid van van toepassing.
De betekenis van begrippen voorkomende in Boek van het Burgerlijk Wetboek, met uitzondering van die voorkomende in de artikelen 5, 6, en 10, geldt evenzeer voor dit wetboek.
In de eerste tot en met derde titel van dit boek worden onder schepen uitsluitend verstaan zeeschepen.
Een schip is een Nederlands schip indien voldaan wordt aan de volgende vereisten.
het schip is eigendom van een of meer.
natuurlijke personen die de nationaliteit bezitten van een lidstaat van de Europese Unie, van een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, van Zwitserland of die worden gelijkgesteld met EU-onderdanen ingevolge het van het Gemeenschapsrecht afgeleide recht.
vennootschappen waarop het recht van een lidstaat van de Europese Unie, van een van de landen, eilanden of gebieden, bedoeld in artikel tweede tot en met vijfde lid en zesde lid, onder c, van het EG-Verdrag, van een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte of van Zwitserland toepasselijk is.
rechtspersonen, niet zijnde een vennootschap als bedoeld onder 2°, waarop het recht van een lidstaat van de Europese Unie, van een van de landen, eilanden of gebieden, bedoeld in artikel tweede tot en met vijfde lid en zesde lid, onder c, van het EG-Verdrag, van een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte of van Zwitserland toepasselijk is.
natuurlijke personen, vennootschappen of rechtspersonen niet bedoeld onder 1°, 2°, onderscheidenlijk 3°, die aanspraak kunnen maken op het Europese recht van vrije vestiging ingevolge een overeenkomst tussen de Europese Unie en een derde staat.
de eigenaar heeft in Nederland een hoofdvestiging of nevenvestiging in de zin van de Handelsregisterwet.
een of meer natuurlijke personen die in Nederland kantoor houden zijn namens de eigenaar verantwoordelijk voor het schip, de kapitein en de overige leden van de bemanning, alsmede voor de daarmee verband houdende aangelegenheden en zijn dienaangaande alleen of tezamen beslissingsbevoegd en beschikken over vertegenwoordigingsbevoegdheid, en een of meer van de natuurlijke personen als bedoeld onder of, bij verhindering, een plaatsvervanger is bij voortduring bereikbaar en beschikt over bevoegdheden om onverwijld te kunnen handelen in situaties waarin dat geboden is.
Ingeval een schip eigendom is van een natuurlijke persoon die tevens kapitein is van dat schip is dat schip een Nederlands schip indien wordt voldaan aan het eerste lid, onderdeel a, onder 1° of onder 4° en onderdeel b, en er in Nederland aan de wal een vertegenwoordiger van die eigenaar is die bij voortduring bereikbaar is en beschikt over bevoegdheden om onverwijld te kunnen handelen in situaties waarin dat geboden is.
Ingeval de eigenaar de verantwoordelijkheid voor het beheer van zijn schip overdraagt aan een vennootschap als bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, onder 2°, of onder 4°, en het beheer van dat schip voor rekening van de eigenaar geschiedt, is dat schip een Nederlands schip indien die vennootschap voldoet aan de vereisten, bedoeld in het eerste lid, onderdelen tot en met d.
De eigenaar behoeft in dat geval niet te voldoen aan het eerste lid, onderdelen tot en met d.
Indien de eigenaar niet voldoet aan het eerste lid, onderdeel b, kiest hij woonplaats ten kantore van de vestiging in Nederland van de vennootschap waaraan het beheer is overgedragen.
Een schip dat uitsluitend anders dan in de uitoefening van een beroep of bedrijf wordt gebruikt, is een Nederlands schip indien wordt voldaan aan het eerste lid, onderdeel a, onder 1°, onder 3° of onder 4° en er in Nederland aan de wal een natuurlijk persoon is met voldoende volmacht van de eigenaar om onverwijld te kunnen handelen in situaties waarin dat geboden is.
Door of namens Onze Minister van Verkeer en Waterstaat wordt ten behoeve van de teboekstelling, bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, op verzoek van de reder aan deze een verklaring afgegeven, dat met betrekking tot zijn schip wordt voldaan aan de in artikel genoemde vereisten.
Indien met betrekking tot een schip niet langer wordt voldaan aan de in artikel genoemde vereisten wordt deze verklaring door Onze Minister van Verkeer en Waterstaat ingetrokken.
Van deze intrekking wordt, nadat de beroepstermijn is verstreken of, indien beroep is ingesteld, op het beroep is beslist, onverwijld mededeling gedaan aan de in artikel van de Kadasterwet bedoelde bewaarder van het kadaster en de openbare registers van het kantoor waar het schip te boek staat.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld betreffende de schriftelijke bewijsstukken en andere gegevens die de reder bij de aanvraag van de verklaring, bedoeld in het eerste lid, dient te verstrekken, alsmede betreffende het toezicht op het voldoen aan de in artikel genoemde vereisten.
De kosten van aanvraag en afgifte van een verklaring als bedoeld in de eerste volzin van het eerste lid, komen ten laste van de aanvrager.
Het tarief voor deze kosten wordt vastgesteld bij regeling van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat.
Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens de artikelen en bepaalde, zijn belast de bij besluit van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat aangewezen ambtenaren.
Van een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.
De toezichthoudende ambtenaren zijn bevoegd inlichtingen te verlangen, voor zover dat voor de vervulling van hun taak redelijkerwijs nodig is.
Een schip, dat hier te lande is of wordt gebouwd, wordt als een Nederlandsch schip beschouwd, totdat de bouwer het heeft opgeleverd aan hem, voor wiens rekening het is of wordt gebouwd, of wel het voor eigen rekening in de vaart heeft gebracht.
Op zeevissersschepen zijn de artikelen en niet van toepassing.
De bepalingen van de artikelen en zijn niet van toepassing op schepen, aan het Rijk of eenig openbaar lichaam toebehoorende, welke tot den openbaren dienst zijn bestemd.
In deze titel wordt verstaan onder Nederlands schip.
een schip dat Nederlands is op grond van artikel van dit boek, dan wel op grond van artikel van de Wet nationaliteit zeeschepen in rompbevrachting Onder opvarenden worden in dezen titel verstaan allen, die zich aan boord bevinden, buiten den kapitein.
De kapitein is verplicht met zoodanige bekwaamheid en nauwgezetheid en met zoodanig beleid te handelen als voor eene behoorlijke vervulling zijner taak noodig is.
De kapitein is verplicht de gebruikelijke regels en de bestaande voorschriften ter verzekering van de zeewaardigheid en de veiligheid van het schip, van de veiligheid der opvarenden en der zaken aan boord, met nauwgezetheid op te volgen.
Hij onderneemt de reis niet, tenzij het schip tot het volvoeren daarvan geschikt, naar behooren uitgerust en voldoende bemand is.
De kapitein is verplicht overal waar de wet, de gewoonte of de voorzichtigheid dit gebiedt, zich van een loods te bedienen.
De kapitein mag gedurende de vaart of bij dreigend gevaar het schip niet verlaten, tenzij zijne afwezigheid volstrekt noodzakelijk is of de zorg voor lijfsbehoud hem daartoe dwingt.
De kapitein moet aan boord voorzien zijn van.
den zeebrief, den meetbrief en een uittreksel uit de registratie voor schepen als bedoeld in artikel eerste lid, van de Kadasterwet vermeldende tenminste de gegevens, bedoeld in artikel 85, tweede lid, onder a, c, d, e, f, en j, van die wet, alsmede de gegevens omtrent niet doorgehaalde voorlopige aantekeningen, met dien verstande dat, ingeval dat uittreksel meer dan één dag vóór die van het laatste vertrek van het schip uit een Nederlandse haven is afgegeven, op dat uittreksel een verklaring van de bewaarder van het kadaster en de openbare registers moet voorkomen dat sedert de afgifte de op dat uittreksel vermelde gegevens blijkens de stukken, ingeschreven in de desbetreffende openbare registers tot op de dag vóór die van het vertrek, geen wijziging hebben ondergaan.
het manifest der lading, de charter-partij en de cognossementen, dan wel afschriften van die stukken.
de Nederlandsche wetten en reglementen op de reis van toepassing, en alle verdere noodige papieren.
Ten aanzien van de charter-partij en de cognossementen geldt deze verplichting niet in de door Ons te omschrijven omstandigheden.
De kapitein zorgt, dat aan boord een scheepsdagboek dagregister of journaal wordt gehouden, waarin alles van eenig belang, dat op de reis voorvalt, nauwkeurig wordt opgeteekend.
De kapitein van een schip, dat door mechanische kracht wordt voortbewogen, zorgt bovendien, dat door een lid van het machinekamer-personeel een machine-dagboek wordt gehouden.
Op Nederlandse schepen mogen alleen dagboeken in gebruik worden genomen, welke blad voor blad zijn genummerd.
De dagboeken worden, zo mogelijk, dagelijks bijgehouden, gedagtekend en door de kapitein en de zeevarende, die hij met het houden van het boek heeft belast, ondertekend.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met betrekking tot het inrichten van de dagboeken.
De kapitein, de eigenaar en de rompbevrachter zijn verplicht aan belanghebbenden op hunne aanvrage inzage en, tegen betaling van de kosten, afschrift van de dagboeken te geven.
Wanneer de kapitein zich in zaken van aanbelang met leden van de bemanning heeft beraden, wordt van de hem gegeven adviezen in het scheepsdagboek melding gemaakt.
Na aankomst in een haven kan de kapitein door een notaris eene scheepsverklaring doen opmaken omtrent de voorvallen der reis.
Indien het schip of de zaken aan boord schade hebben geleden of eenig buitengewoon voorval heeft plaats gehad, is de kapitein verplicht binnen 48 uren na aankomst, in de plaats van aankomst of in een nabijgelegen plaats althans eene voorloopige verklaring te doen opmaken.
Eene voorloopige verklaring moet binnen acht dagen door eene volledige verklaring worden gevolgd.
De kapitein heeft zich te wenden in het Koninkrijk buiten Europa tot het bevoegde gezag en buiten het Koninkrijk tot den Nederlandschen consulairen ambtenaar of, bij ontstentenis van zoodanigen ambtenaar, tot het bevoegde gezag.
De notaris is verplicht van scheepsverklaringen tegen betaling der kosten afschrift uit te reiken aan ieder die het verlangt.
Bij het berekenen van de in artikel genoemde wettelijke termijn tellen de Zondag en de daarmede gelijkgestelde dagen en, in het buitenland, de aldaar algemeen erkende wettelijke feestdagen niet mede.
Met den Zondag worden gelijkgesteld de Nieuwjaarsdag, de Christelijke tweede Paasch- en Pinksterdagen, de beide Kerstdagen en de Hemelvaartsdag.
De door den kapitein aan te wijzen zeevarenden zijn verplicht bij het opmaken van de scheepsverklaring hunne medewerking te verleenen door van hunne bevinding verklaring af te leggen.
De beoordeeling van de bewijskracht van scheepsdagboeken en scheepsverklaringen, ten aanzien van de daarin vermelde voorvallen der reis, is voor ieder geval aan den rechter overgelaten.
De kapitein is bevoegd, indien dit tot behoud van schip of lading noodzakelijk is, scheepstoebehooren en bestanddeelen van de lading zoowel over boord te werpen als te verbruiken.
De kapitein is in geval van nood gedurende de reis bevoegd, levensmiddelen, welke in het bezit zijn van opvarenden of tot de lading behooren, tegen schadevergoeding tot zich te nemen, ten einde die te verbruiken in het belang van allen die zich aan boord bevinden.
De kapitein is verplicht aan personen, die in gevaar verkeeren, en in het bijzonder, als zijn schip bij eene aanvaring betrokken is geweest, aan de andere daarbij betrokken schepen en de personen, die zich aan boord dier schepen bevinden, de hulp te verleenen, waartoe hij bij machte is, zonder zijn eigen schip en de opvarenden daarvan aan ernstig gevaar bloot te stellen.
Hij is bovendien verplicht, voor zooverre hem dit mogelijk is, aan de andere bij de aanvaring betrokken schepen op te geven den naam van zijn schip, van de haven waar het thuis behoort en van de havens van waar het komt en waarheen het bestemd is.
Niet-nakoming van deze verplichtingen door den kapitein geeft geen aanspraak tegen hem, die uit welken hoofde dan ook verantwoordelijk is voor het optreden van de kapitein.
De kapitein van een Nederlandsch, naar Nederland bestemd schip, in eene buitenlandsche haven vertoevend, is verplicht, zich daar bevindende, hulpbehoevende Nederlandsche zeelieden, voorzoover aan boord voor hen plaats is, op verlangen van den Nederlandschen consulairen ambtenaar of, waar deze ontbreekt, van de plaatselijke overheid, naar Nederland over te brengen.
De kosten hiervan zijn voor rekening van den Staat.
De vaststelling dier kosten geschiedt op den grondslag door Ons te bepalen.
De kapitein heeft de zorg voor alles wat met het beladen en het lossen van het schip in verband staat, voor zooverre niet andere personen daarmee zijn belast.
De kapitein, vernemende dat de vlag, waaronder hij vaart, onvrij is geworden, is verplicht in de meest in de nabijheid gelegen onzijdige haven binnen te loopen en aldaar te blijven liggen, totdat hij op veilige wijze kan vertrekken of van hem die daartoe bevoegd is stellige orders om te vertrekken heeft ontvangen.
Indien den kapitein blijkt, dat de haven, waarheen het schip is bestemd, wordt geblokkeerd, is hij verplicht in de meest geschikte in de nabijheid gelegen haven binnen te loopen.
De kapitein mag van den koers, welken hij moet volgen, afwijken ter redding van menschenlevens.
Indien gedurende de reis iemand aan boord wordt ontdekt, die niet in het bezit is van een geldig reisbiljet en niet bereid of niet in staat is op eerste aanmaning van den kapitein vracht te betalen, heeft deze het recht hem aan boord werk te laten verrichten, waartoe hij in staat is, en hem bij de eerste gelegenheid die zich voordoet van boord te verwijderen.
Noch de kapitein, noch een opvarende mag voor eigen rekening goederen in het schip vervoeren, tenzij krachtens overeenkomst met of verlof van de eigenaar en, indien het schip is vervracht, ook van den bevrachter.
Artikel het tweede lid van artikel en artikel eerste lid, zijn niet van toepassing op zeevissersschepen.
Aan boord moeten aanwezig zijn een uittreksel uit de registratie voor schepen als bedoeld in artikel eerste lid, van de Kadasterwet vermeldende tenminste de gegevens, bedoeld in artikel 85, tweede lid, onder a, c, d, e, f, en j, van die wet, alsmede de gegevens omtrent niet doorgehaalde voorlopige aantekeningen, welk uittreksel op een zodanig tijdstip moet zijn afgegeven door de bewaarder van het kadaster en de openbare registers dat de daarin vermelde gegevens overeenstemmen met die welke in de registratie voor schepen ten aanzien van het betrokken schip staan vermeld ten tijde van het uitvaren van dat schip, en de wetten en reglementen op deze schepen van toepassing.
Na afloop van eene reis is de kapitein verplicht de scheepspapieren aan de werkgever af te geven tegen ontvangstbewijs.
Treedt in werking als het voorstel van wet Wet bescherming persoonsgegevens tot wet wordt verheven en in werking treedt.
De schipper is verplicht de gebruikelijke regels en de bestaande voorschriften ter verzekering van de deugdelijkheid en de veiligheid van het schip voor de vaart op binnenwateren, van de veiligheid der opvarenden en der zaken aan boord met nauwgezetheid op te volgen.
Hij onderneemt de reis niet, tenzij het schip tot het volvoeren daarvan geschikt, naar behooren uitgerust en voldoende bemand is.
De schipper kan na aankomst in eene haven door een notaris eene scheepsverklaring doen opmaken omtrent de voorvallen der reis.
Buiten Nederland wendt hij zich tot den Nederlandschen consulairen ambtenaar of, bij ontstentenis van zoodanigen ambtenaar, tot het bevoegde gezag.
De notaris en de consulaire ambtenaar zijn verplicht van scheepsverklaringen tegen betaling van kosten afschrift uit te reiken aan ieder, die het verlangt.
De schipper is verplicht aan personen, die in gevaar verkeeren, en in het bijzonder, als zijn schip bij eene aanvaring betrokken is geweest, aan de andere daarbij betrokken schepen en de personen, die zich aan boord dier schepen bevinden, de hulp te verleenen, waartoe hij bij machte is zonder zijn eigen schip en de opvarenden daarvan aan ernstig gevaar bloot te stellen.
Hij is bovendien verplicht, voor zooverre hem dit mogelijk is, aan de andere bij de aanvaring betrokken schepen op te geven den naam van zijn schip, van de plaats, waar het thuis behoort, van de plaats, vanwaar het komt en waarheen het bestemd is, alsmede inzage te verstrekken van het bewijs van inschrijving in het register.
Niet-nakoming van deze verplichtingen door den schipper geeft geen aanspraak jegens hem, die uit welken hoofde dan ook verantwoordelijk is voor het optreden van de schipper.
De Algemene termijnenwet is niet van toepassing op de termijnen, gesteld in de hierna genoemde onderdelen van dit wetboek.
van het eerste boek.
Artikel 82 tweede lid, Titel iv derde en vierde afdeling en de Titels vi en vii.
van het tweede boek.
de Titels iii, iv en Titel ix derde afdeling.
Zij is echter wel van toepassing op de termijnen, gesteld in de artikelen en.

Hebben besloten en besluiten.
De aan dit besluit gehechte reglementen.
Reglement, betreffende de wijze van eeds-aflegging der onderscheidene Regterlijke Ambtenaren, de afwezigheid, de afwisseling en de orde van de inwendige dienst van den Hoogen Raad, gelijk mede van de Hoven en Regtbanken.
Reglement, betreffende de titulature en het costuum der Regterlijke Ambtenaren, alsmede het costuum der Advocaten, Procureurs en Deurwaarders.
Reglement van orde en discipline voor de Advocaten en Procureurs.
Reglement op de organisatie en de dienst der Deurwaarders en verdere regtsbedienden.
worden bij deze door Ons goedgekeurd en vastgesteld, en zullen mitsdien, te rekenen van den 1sten October aanstaande, alom in alle zaken, waartoe dezelve betrekkelijk zijn, worden opgevolgd en nageleefd.
Wij behouden Ons voor, om de opgemelde reglementen nader te wijzigen of te veranderen, in dier voege als Ons, in vervolg van tijd, mogt blijken noodzakelijk te zijn.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State tot informatie medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden.

De Grondwet waarborgt de grondrechten en de democratische rechtsstaat.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Allen die zich in Nederland bevinden, worden in gelijke gevallen gelijk behandeld.
Discriminatie wegens godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, geslacht of op welke grond dan ook, is niet toegestaan.
De wet regelt wie Nederlander is.
De wet regelt de toelating en de uitzetting van vreemdelingen.
Uitlevering kan slechts geschieden krachtens verdrag.
Verdere voorschriften omtrent uitlevering worden bij de wet gegeven.
Ieder heeft het recht het land te verlaten, behoudens in de gevallen, bij de wet bepaald.
Alle Nederlanders zijn op gelijke voet in openbare dienst benoembaar.
Iedere Nederlander heeft gelijkelijk recht de leden van algemeen vertegenwoordigende organen te verkiezen alsmede tot lid van deze organen te worden verkozen, behoudens bij de wet gestelde beperkingen en uitzonderingen.
Ieder heeft het recht verzoeken schriftelijk bij het bevoegd gezag in te dienen.
Ieder heeft het recht zijn godsdienst of levensovertuiging, individueel of in gemeenschap met anderen, vrij te belijden, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet.
De wet kan ter zake van de uitoefening van dit recht buiten gebouwen en besloten plaatsen regels stellen ter bescherming van de gezondheid, in het belang van het verkeer en ter bestrijding of voorkoming van wanordelijkheden.
Niemand heeft voorafgaand verlof nodig om door de drukpers gedachten of gevoelens te openbaren, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet.
De wet stelt regels omtrent radio en televisie.
Er is geen voorafgaand toezicht op de inhoud van een radio- of televisieuitzending.
Voor het openbaren van gedachten of gevoelens door andere dan in de voorgaande leden genoemde middelen heeft niemand voorafgaand verlof nodig wegens de inhoud daarvan, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet.
De wet kan het geven van vertoningen toegankelijk voor personen jonger dan zestien jaar regelen ter bescherming van de goede zeden.
De voorgaande leden zijn niet van toepassing op het maken van handelsreclame.
Het recht tot vereniging wordt erkend.
Bij de wet kan dit recht worden beperkt in het belang van de openbare orde.
Het recht tot vergadering en betoging wordt erkend, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet.
De wet kan regels stellen ter bescherming van de gezondheid, in het belang van het verkeer en ter bestrijding of voorkoming van wanordelijkheden.
Ieder heeft, behoudens bij of krachtens de wet te stellen beperkingen, recht op eerbiediging van zijn persoonlijke levenssfeer.
De wet stelt regels ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer in verband met het vastleggen en verstrekken van persoonsgegevens.
De wet stelt regels inzake de aanspraken van personen op kennisneming van over hen vastgelegde gegevens en van het gebruik dat daarvan wordt gemaakt, alsmede op verbetering van zodanige gegevens.
Ieder heeft, behoudens bij of krachtens de wet te stellen beperkingen, recht op onaantastbaarheid van zijn lichaam.
Het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner is alleen geoorloofd in de gevallen bij of krachtens de wet bepaald, door hen die daartoe bij of krachtens de wet zijn aangewezen.
Voor het binnentreden overeenkomstig het eerste lid zijn voorafgaande legitimatie en mededeling van het doel van het binnentreden vereist, behoudens bij de wet gestelde uitzonderingen.
Aan de bewoner wordt zo spoedig mogelijk een schriftelijk verslag van het binnentreden verstrekt.
Indien het binnentreden in het belang van de nationale veiligheid of dat van de strafvordering heeft plaatsgevonden, kan volgens bij de wet te stellen regels de verstrekking van het verslag worden uitgesteld.
In de bij de wet te bepalen gevallen kan de verstrekking achterwege worden gelaten, indien het belang van de nationale veiligheid zich tegen verstrekking blijvend verzet.
Ieder heeft recht op eerbiediging van zijn brief- en telecommunicatiegeheim.
Beperking van dit recht is mogelijk in de gevallen bij de wet bepaald met machtiging van de rechter of, in het belang van de nationale veiligheid, door of met machtiging van hen die daartoe bij de wet zijn aangewezen.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Onteigening kan alleen geschieden in het algemeen belang en tegen vooraf verzekerde schadeloosstelling, een en ander naar bij of krachtens de wet te stellen voorschriften.
De schadeloosstelling behoeft niet vooraf verzekerd te zijn, wanneer in geval van nood onverwijld onteigening geboden is.
In de gevallen bij of krachtens de wet bepaald bestaat recht op schadeloosstelling of tegemoetkoming in de schade, indien in het algemeen belang eigendom door het bevoegd gezag wordt vernietigd of onbruikbaar gemaakt of de uitoefening van het eigendomsrecht wordt beperkt.
Buiten de gevallen bij of krachtens de wet bepaald mag niemand zijn vrijheid worden ontnomen.
Hij aan wie anders dan op rechterlijk bevel zijn vrijheid is ontnomen, kan aan de rechter zijn invrijheidstelling verzoeken.
Hij wordt in dat geval door de rechter gehoord binnen een bij de wet te bepalen termijn.
De rechter gelast de onmiddellijke invrijheidstelling, indien hij de vrijheidsontneming onrechtmatig oordeelt.
De berechting van hem aan wie met het oog daarop zijn vrijheid is ontnomen, vindt binnen een redelijke termijn plaats.
Hij aan wie rechtmatig zijn vrijheid is ontnomen, kan worden beperkt in de uitoefening van grondrechten voor zover deze zich niet met de vrijheidsontneming verdraagt.
Geen feit is strafbaar dan uit kracht van een daaraan voorafgegane wettelijke strafbepaling.
Ieder heeft bij het vaststellen van zijn rechten en verplichtingen of bij het bepalen van de gegrondheid van een tegen hem ingestelde vervolging recht op een eerlijk proces binnen een redelijke termijn voor een onafhankelijke en onpartijdige rechter.
Niemand kan tegen zijn wil worden afgehouden van de rechter die de wet hem toekent.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Ieder kan zich in rechte en in administratief beroep doen bijstaan.
De wet stelt regels omtrent het verlenen van rechtsbijstand aan minder draagkrachtigen.
Bevordering van voldoende werkgelegenheid is voorwerp van zorg der overheid.
De wet stelt regels omtrent de rechtspositie van hen die arbeid verrichten en omtrent hun bescherming daarbij, alsmede omtrent medezeggenschap.
Het recht van iedere Nederlander op vrije keuze van arbeid wordt erkend, behoudens de beperkingen bij of krachtens de wet gesteld.
De bestaanszekerheid der bevolking en spreiding van welvaart zijn voorwerp van zorg der overheid.
De wet stelt regels omtrent de aanspraken op sociale zekerheid.
Nederlanders hier te lande, die niet in het bestaan kunnen voorzien, hebben een bij de wet te regelen recht op bijstand van overheidswege.
De zorg van de overheid is gericht op de bewoonbaarheid van het land en de bescherming en verbetering van het leefmilieu.
De overheid treft maatregelen ter bevordering van de volksgezondheid.
Bevordering van voldoende woongelegenheid is voorwerp van zorg der overheid.
Zij schept voorwaarden voor maatschappelijke en culturele ontplooiing en voor vrijetijdsbesteding.
Het onderwijs is een voorwerp van de aanhoudende zorg der regering.
Het geven van onderwijs is vrij, behoudens het toezicht van de overheid en, voor wat bij de wet aangewezen vormen van onderwijs betreft, het onderzoek naar de bekwaamheid en de zedelijkheid van hen die onderwijs geven, een en ander bij de wet te regelen.
Het openbaar onderwijs wordt, met eerbiediging van ieders godsdienst of levensovertuiging, bij de wet geregeld.
In elke gemeente en in elk van de openbare lichamen, bedoeld in artikel wordt van overheidswege voldoend openbaar algemeen vormend lager onderwijs gegeven in een genoegzaam aantal openbare scholen.
Volgens bij de wet te stellen regels kan afwijking van deze bepaling worden toegelaten, mits tot het ontvangen van zodanig onderwijs gelegenheid wordt gegeven, al dan niet in een openbare school.
De eisen van deugdelijkheid, aan het geheel of ten dele uit de openbare kas te bekostigen onderwijs te stellen, worden bij de wet geregeld, met inachtneming, voor zover het bijzonder onderwijs betreft, van de vrijheid van richting.
Deze eisen worden voor het algemeen vormend lager onderwijs zodanig geregeld, dat de deugdelijkheid van het geheel uit de openbare kas bekostigd bijzonder onderwijs en van het openbaar onderwijs even afdoende wordt gewaarborgd.
Bij die regeling wordt met name de vrijheid van het bijzonder onderwijs betreffende de keuze der leermiddelen en de aanstelling der onderwijzers geëerbiedigd.
Het bijzonder algemeen vormend lager onderwijs, dat aan de bij de wet te stellen voorwaarden voldoet, wordt naar dezelfde maatstaf als het openbaar onderwijs uit de openbare kas bekostigd.
De wet stelt de voorwaarden vast, waarop voor het bijzonder algemeen vormend middelbaar en voorbereidend hoger onderwijs bijdragen uit de openbare kas worden verleend.
De regering doet jaarlijks van de staat van het onderwijs verslag aan de Staten-Generaal.
Het koningschap wordt erfelijk vervuld door de wettige opvolgers van Koning Willem i, Prins van Oranje-Nassau.
Het koningschap gaat bij overlijden van de Koning krachtens erfopvolging over op zijn wettige nakomelingen, waarbij het oudste kind voorrang heeft, met plaatsvervulling volgens dezelfde regel.
Bij gebreke van eigen nakomelingen gaat het koningschap op gelijke wijze over op de wettige nakomelingen eerst van zijn ouder, dan van zijn grootouder, in de lijn van erfopvolging, voor zover de overleden Koning niet verder bestaand dan in de derde graad van bloedverwantschap.
Het kind, waarvan een vrouw zwanger is op het ogenblik van het overlijden van de Koning, wordt voor de erfopvolging als reeds geboren aangemerkt.
Komt het dood ter wereld, dan wordt het geacht nooit te hebben bestaan.
Afstand van het koningschap leidt tot erfopvolging overeenkomstig de regels in de voorgaande artikelen gesteld.
Na de afstand geboren kinderen en hun nakomelingen zijn van de erfopvolging uitgesloten.
De Koning, een huwelijk aangaande buiten bij de wet verleende toestemming, doet daardoor afstand van het koningschap.
Gaat iemand die het koningschap van de Koning kan beërven een zodanig huwelijk aan, dan is hij met de uit dit huwelijk geboren kinderen en hun nakomelingen van de erfopvolging uitgesloten.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake van een voorstel van wet, strekkende tot het verlenen van toestemming, in verenigde vergadering.
Wanneer uitzonderlijke omstandigheden daartoe nopen, kunnen bij een wet een of meer personen van de erfopvolging worden uitgesloten.
Het voorstel daartoe wordt door of vanwege de Koning ingediend.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Zij kunnen het voorstel alleen aannemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
Wanneer vooruitzicht bestaat dat een opvolger zal ontbreken, kan deze worden benoemd bij een wet.
Het voorstel wordt door of vanwege de Koning ingediend.
Na de indiening van het voorstel worden de kamers ontbonden.
De nieuwe kamers beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Zij kunnen het voorstel alleen aannemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
Indien bij overlijden van de Koning of bij afstand van het koningschap een opvolger ontbreekt, worden de kamers ontbonden.
De nieuwe kamers komen binnen vier maanden na het overlijden of de afstand in verenigde vergadering bijeen ten einde te besluiten omtrent de benoeming van een Koning.
Zij kunnen een opvolger alleen benoemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
Een benoemde Koning kan krachtens erfopvolging alleen worden opgevolgd door zijn wettige nakomelingen.
De bepalingen omtrent de erfopvolging en het eerste lid van dit artikel zijn van overeenkomstige toepassing op een benoemde opvolger, zolang deze nog geen Koning is.
Nadat de Koning de uitoefening van het koninklijk gezag heeft aangevangen, wordt hij zodra mogelijk beëdigd en ingehuldigd in de hoofdstad Amsterdam in een openbare verenigde vergadering van de Staten-Generaal.
Hij zweert of belooft trouw aan de Grondwet en een getrouwe vervulling van zijn ambt.
De wet stelt nadere regels vast.
De Koning oefent het koninklijk gezag eerst uit, nadat hij de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt.
De wet regelt het ouderlijk gezag en de voogdij over de minderjarige Koning en het toezicht daarop.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Wanneer de ministerraad van oordeel is dat de Koning buiten staat is het koninklijk gezag uit te oefenen, bericht hij dit onder overlegging van het daartoe gevraagde advies van de Raad van State aan de Staten-Generaal, die daarop in verenigde vergadering bijeenkomen.
Delen de Staten-Generaal dit oordeel, dan verklaren zij dat de Koning buiten staat is het koninklijk gezag uit te oefenen.
Deze verklaring wordt bekend gemaakt op last van de voorzitter der vergadering en treedt terstond in werking.
Zodra de Koning weer in staat is het koninklijk gezag uit te oefenen, wordt dit bij de wet verklaard.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Terstond na de bekendmaking van deze wet hervat de Koning de uitoefening van het koninklijk gezag.
De wet regelt zo nodig het toezicht over de persoon van de Koning indien hij buiten staat is verklaard het koninklijk gezag uit te oefenen.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
De Koning kan de uitoefening van het koninklijk gezag tijdelijk neerleggen en die uitoefening hervatten krachtens een wet, waarvan het voorstel door of vanwege hem wordt ingediend.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Het koninklijk gezag wordt uitgeoefend door een regent.
zolang de Koning de leeftijd van achttien jaar niet heeft bereikt.
indien een nog niet geboren kind tot het koningschap geroepen kan zijn.
indien de Koning buiten staat is verklaard het koninklijk gezag uit te oefenen.
indien de Koning de uitoefening van het koninklijk gezag tijdelijk heeft neergelegd.
zolang na het overlijden van de Koning of na diens afstand van het koningschap een opvolger ontbreekt.
De regent wordt benoemd bij de wet.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
In de gevallen, genoemd in het eerste lid onder en d, is de nakomeling van de Koning die zijn vermoedelijke opvolger is, van rechtswege regent indien hij de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt.
De regent zweert of belooft trouw aan de Grondwet en een getrouwe vervulling van zijn ambt, in een verenigde vergadering van de Staten-Generaal.
De wet geeft nadere regels omtrent het regentschap en kan voorzien in de opvolging en de vervanging daarin.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Op de regent zijn de artikelen 35 en 36 van overeenkomstige toepassing.
Zolang niet in de uitoefening van het koninklijk gezag is voorzien, wordt dit uitgeoefend door de Raad van State.
De wet regelt, wie lid is van het koninklijk huis.
De Koning ontvangt jaarlijks ten laste van het Rijk uitkeringen naar regels bij de wet te stellen.
Deze wet bepaalt aan welke andere leden van het koninklijk huis uitkeringen ten laste van het Rijk worden toegekend en regelt deze uitkeringen.
De door hen ontvangen uitkeringen ten laste van het Rijk, alsmede de vermogensbestanddelen welke dienstbaar zijn aan de uitoefening van hun functie, zijn vrij van persoonlijke belastingen.
Voorts is hetgeen de Koning of zijn vermoedelijke opvolger krachtens erfrecht of door schenking verkrijgt van een lid van het koninklijk huis vrij van de rechten van successie, overgang en schenking.
Verdere vrijdom van belasting kan bij de wet worden verleend.
De kamers der Staten-Generaal kunnen voorstellen van in de vorige leden bedoelde wetten alleen aannemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
De Koning richt, met inachtneming van het openbaar belang, zijn Huis in.
De regering wordt gevormd door de Koning en de ministers.
De Koning is onschendbaar.
de ministers zijn verantwoordelijk.
De minister-president en de overige ministers worden bij koninklijk besluit benoemd en ontslagen.
Bij koninklijk besluit worden ministeries ingesteld.
Zij staan onder leiding van een minister.
Ook kunnen ministers worden benoemd die niet belast zijn met de leiding van een ministerie.
De ministers vormen te zamen de ministerraad.
De minister-president is voorzitter van de ministerraad.
De ministerraad beraadslaagt en besluit over het algemeen regeringsbeleid en bevordert de eenheid van dat beleid.
Bij koninklijk besluit kunnen staatssecretarissen worden benoemd en ontslagen.
Een staatssecretaris treedt in de gevallen waarin de minister het nodig acht en met inachtneming van diens aanwijzingen, in zijn plaats als minister op.
De staatssecretaris is uit dien hoofde verantwoordelijk, onverminderd de verantwoordelijkheid van de minister.
Alle wetten en koninklijke besluiten worden door de Koning en door een of meer ministers of staatssecretarissen ondertekend.
Het koninklijk besluit waarbij de minister-president wordt benoemd, wordt mede door hem ondertekend.
De koninklijke besluiten waarbij de overige ministers en de staatssecretarissen worden benoemd of ontslagen, worden mede door de minister-president ondertekend.
Op de wijze bij de wet voorgeschreven leggen de ministers en de staatssecretarissen bij de aanvaarding van hun ambt ten overstaan van de Koning een eed, dan wel verklaring en belofte, van zuivering af en zweren of beloven zij trouw aan de Grondwet en een getrouwe vervulling van hun ambt.
De Staten-Generaal vertegenwoordigen het gehele Nederlandse volk.
De Staten-Generaal bestaan uit de Tweede Kamer en de Eerste Kamer.
De Tweede Kamer bestaat uit honderdvijftig leden.
De Eerste Kamer bestaat uit vijfenzeventig leden.
Bij een verenigde vergadering worden de kamers als één beschouwd.
De zittingsduur van beide kamers is vier jaren.
Indien voor de provinciale staten bij de wet een andere zittingsduur dan vier jaren wordt vastgesteld, wordt daarbij de zittingsduur van de Eerste Kamer in overeenkomstige zin gewijzigd.
De leden van beide kamers worden gekozen op de grondslag van evenredige vertegenwoordiging binnen door de wet te stellen grenzen.
De verkiezingen worden gehouden bij geheime stemming.
De leden van de Tweede Kamer worden rechtstreeks gekozen door de Nederlanders die de leeftijd van achttien jaar hebben bereikt, behoudens bij de wet te bepalen uitzonderingen ten aanzien van Nederlanders die geen ingezetenen zijn.
Van het kiesrecht is uitgesloten hij die wegens het begaan van een daartoe bij de wet aangewezen delict bij onherroepelijke rechterlijke uitspraak is veroordeeld tot een vrijheidsstraf van ten minste een jaar en hierbij tevens is ontzet van het kiesrecht.
De leden van de Eerste Kamer worden gekozen door de leden van provinciale staten en de leden van de kiescolleges, bedoeld in het tweede lid en artikel derde lid.
De verkiezing wordt, behoudens in geval van ontbinding der kamer, gehouden binnen drie maanden na de verkiezing van de leden van provinciale staten.
Ten behoeve van Nederlanders die geen ingezetenen zijn en die voldoen aan de vereisten die gelden voor de verkiezing van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, worden verkiezingen gehouden voor een kiescollege voor de Eerste Kamer.
De leden van dit kiescollege worden rechtstreeks gekozen door deze Nederlanders.
Voor het lidmaatschap gelden dezelfde vereisten.
Artikel tweede tot en met zesde lid, is van overeenkomstige toepassing.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Om lid van de Staten-Generaal te kunnen zijn is vereist dat men Nederlander is, de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt en niet is uitgesloten van het kiesrecht.
Niemand kan lid van beide kamers zijn.
Een lid van de Staten-Generaal kan niet tevens zijn minister, staatssecretaris, lid van de Raad van State, lid van de Algemene Rekenkamer, Nationale ombudsman of substituut-ombudsman, of lid van of procureur-generaal of advocaat-generaal bij de Hoge Raad.
Niettemin kan een minister of staatssecretaris, die zijn ambt ter beschikking heeft gesteld, dit ambt verenigen met het lidmaatschap van de Staten-Generaal, totdat omtrent die beschikbaarstelling is beslist.
De wet kan ten aanzien van andere openbare betrekkingen bepalen dat zij niet gelijktijdig met het lidmaatschap van de Staten-Generaal of van een der kamers kunnen worden uitgeoefend.
De wet regelt de tijdelijke vervanging van een lid van de Staten-Generaal wegens zwangerschap en bevalling, alsmede wegens ziekte.
Elke kamer onderzoekt de geloofsbrieven van haar nieuwbenoemde leden en beslist met inachtneming van bij de wet te stellen regels de geschillen welke met betrekking tot de geloofsbrieven of de verkiezing zelf rijzen.
Alles, wat verder het kiesrecht en de verkiezingen betreft, wordt bij de wet geregeld.
Op de wijze bij de wet voorgeschreven leggen de leden van de kamers bij de aanvaarding van hun ambt in de vergadering een eed, dan wel verklaring en belofte, van zuivering af en zweren of beloven zij trouw aan de Grondwet en een getrouwe vervulling van hun ambt.
Elk der kamers benoemt uit de leden een voorzitter.
Elk der kamers benoemt een griffier.
Deze en de overige ambtenaren van de kamers kunnen niet tevens lid van de Staten-Generaal zijn.
De voorzitter van de Eerste Kamer heeft de leiding van de verenigde vergadering.
Geldelijke voorzieningen ten behoeve van leden en gewezen leden van de Staten-Generaal en van hun nabestaanden worden bij de wet geregeld.
De kamers kunnen een voorstel van wet ter zake alleen aannemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
Elk der kamers kan bij koninklijk besluit worden ontbonden.
Het besluit tot ontbinding houdt tevens de last in tot een nieuwe verkiezing voor de ontbonden kamer en tot het samenkomen van de nieuw gekozen kamer binnen drie maanden.
De ontbinding gaat in op de dag waarop de nieuw gekozen kamer samenkomt.
De wet stelt de zittingsduur van een na ontbinding optredende Tweede Kamer vast.
de termijn mag niet langer zijn dan vijf jaren.
De zittingsduur van een na ontbinding optredende Eerste Kamer eindigt op het tijdstip waarop de zittingsduur van de ontbonden kamer zou zijn geëindigd.
Jaarlijks op de derde dinsdag van september of op een bij de wet te bepalen eerder tijdstip wordt door of namens de Koning in een verenigde vergadering van de Staten-Generaal een uiteenzetting van het door de regering te voeren beleid gegeven.
De vergaderingen van de Staten-Generaal zijn openbaar.
De deuren worden gesloten, wanneer een tiende deel van het aantal aanwezige leden het vordert of de voorzitter het nodig oordeelt.
Door de kamer, onderscheidenlijk de kamers in verenigde vergadering, wordt vervolgens beslist of met gesloten deuren zal worden beraadslaagd en besloten.
De kamers mogen elk afzonderlijk en in verenigde vergadering alleen beraadslagen of besluiten, indien meer dan de helft van het aantal zitting hebbende leden ter vergadering aanwezig is.
Besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen.
De leden stemmen zonder last.
Over zaken wordt mondeling en bij hoofdelijke oproeping gestemd, wanneer één lid dit verlangt.
De ministers en de staatssecretarissen geven de kamers elk afzonderlijk en in verenigde vergadering mondeling of schriftelijk de door een of meer leden verlangde inlichtingen waarvan het verstrekken niet in strijd is met het belang van de staat.
De ministers en de staatssecretarissen hebben toegang tot de vergaderingen en kunnen aan de beraadslaging deelnemen.
Zij kunnen door de kamers elk afzonderlijk en in verenigde vergadering worden uitgenodigd om ter vergadering aanwezig te zijn.
Zij kunnen zich in de vergaderingen doen bijstaan door de personen, daartoe door hen aangewezen.
Beide kamers hebben, zowel ieder afzonderlijk als in verenigde vergadering, het recht van onderzoek enquête, te regelen bij de wet.
De leden van de Staten-Generaal, de ministers, de staatssecretarissen en andere personen die deelnemen aan de beraadslaging, kunnen niet in rechte worden vervolgd of aangesproken voor hetgeen zij in de vergaderingen van de Staten-Generaal of van commissies daaruit hebben gezegd of aan deze schriftelijk hebben overgelegd.
De kamers stellen elk afzonderlijk en in verenigde vergadering een reglement van orde vast.
De Raad van State of een afdeling van de Raad wordt gehoord over voorstellen van wet en ontwerpen van algemene maatregelen van bestuur, alsmede over voorstellen tot goedkeuring van verdragen door de Staten-Generaal.
In bij de wet te bepalen gevallen kan het horen achterwege blijven.
De Raad of een afdeling van de Raad is belast met het onderzoek van de geschillen van bestuur die bij koninklijk besluit worden beslist en draagt de uitspraak voor.
De wet kan aan de Raad of een afdeling van de Raad de uitspraak in geschillen van bestuur opdragen.
De Koning is voorzitter van de Raad van State.
De vermoedelijke opvolger van de Koning heeft na het bereiken van de leeftijd van achttien jaar van rechtswege zitting in de Raad.
Bij of krachtens de wet kan aan andere leden van het koninklijk huis zitting in de Raad worden verleend.
De leden van de Raad worden bij koninklijk besluit voor het leven benoemd.
Op eigen verzoek en wegens het bereiken van een bij de wet te bepalen leeftijd worden zij ontslagen.
In de gevallen bij de wet aangewezen kunnen zij door de Raad worden geschorst of ontslagen.
De wet regelt overigens hun rechtspositie.
De wet regelt de inrichting, samenstelling en bevoegdheid van de Raad van State.
Bij de wet kunnen aan de Raad of een afdeling van de Raad ook andere taken worden opgedragen.
De Algemene Rekenkamer is belast met het onderzoek van de ontvangsten en uitgaven van het Rijk.
De leden van de Algemene Rekenkamer worden bij koninklijk besluit voor het leven benoemd uit een voordracht van drie personen, opgemaakt door de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Op eigen verzoek en wegens het bereiken van een bij de wet te bepalen leeftijd worden zij ontslagen.
In de gevallen bij de wet aangewezen kunnen zij door de Hoge Raad worden geschorst of ontslagen.
De wet regelt overigens hun rechtspositie.
De wet regelt de inrichting, samenstelling en bevoegdheid van de Algemene Rekenkamer.
Bij de wet kunnen aan de Algemene Rekenkamer ook andere taken worden opgedragen.
De Nationale ombudsman verricht op verzoek of uit eigen beweging onderzoek naar gedragingen van bestuursorganen van het Rijk en van andere bij of krachtens de wet aangewezen bestuursorganen.
De Nationale ombudsman en een substituut-ombudsman worden voor een bij de wet te bepalen termijn benoemd door de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Op eigen verzoek en wegens het bereiken van een bij de wet te bepalen leeftijd worden zij ontslagen.
In de gevallen bij de wet aangewezen kunnen zij door de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden geschorst of ontslagen.
De wet regelt overigens hun rechtspositie.
De wet regelt de bevoegdheid en werkwijze van de Nationale ombudsman.
Bij of krachtens de wet kunnen aan de Nationale ombudsman ook andere taken worden opgedragen.
Vaste colleges van advies in zaken van wetgeving en bestuur van het Rijk worden ingesteld bij of krachtens de wet.
De wet regelt de inrichting, samenstelling en bevoegdheid van deze colleges.
Bij of krachtens de wet kunnen aan deze colleges ook andere dan adviserende taken worden opgedragen.
De adviezen van de in dit hoofdstuk bedoelde colleges worden openbaar gemaakt volgens regels bij de wet te stellen.
Adviezen, uitgebracht ter zake van voorstellen van wet die door of vanwege de Koning worden ingediend, worden, behoudens bij de wet te bepalen uitzonderingen, aan de Staten-Generaal overgelegd.
De vaststelling van wetten geschiedt door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk.
Voorstellen van wet kunnen worden ingediend door of vanwege de Koning en door de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Voorstellen van wet waarvoor behandeling door de Staten-Generaal in verenigde vergadering is voorgeschreven, kunnen worden ingediend door of vanwege de Koning en, voor zover de betreffende artikelen van hoofdstuk dit toelaten, door de verenigde vergadering.
Voorstellen van wet, in te dienen door de Tweede Kamer onderscheidenlijk de verenigde vergadering, worden bij haar door een of meer leden aanhangig gemaakt.
Voorstellen van wet, ingediend door of vanwege de Koning, worden gezonden aan de Tweede Kamer of, indien daarvoor behandeling door de Staten-Generaal in verenigde vergadering is voorgeschreven, aan deze vergadering.
Zolang een voorstel van wet, ingediend door of vanwege de Koning, niet door de Tweede Kamer onderscheidenlijk de verenigde vergadering is aangenomen, kan het door haar, op voorstel van een of meer leden, en vanwege de regering worden gewijzigd.
Zolang de Tweede Kamer onderscheidenlijk de verenigde vergadering een door haar in te dienen voorstel van wet niet heeft aangenomen, kan het door haar, op voorstel van een of meer leden, en door het lid of de leden door wie het aanhangig is gemaakt, worden gewijzigd.
Zodra de Tweede Kamer een voorstel van wet heeft aangenomen of tot indiening van een voorstel heeft besloten, zendt zij het aan de Eerste Kamer, die het voorstel overweegt zoals het door de Tweede Kamer aan haar is gezonden.
De Tweede Kamer kan een of meer van haar leden opdragen een door haar ingediend voorstel in de Eerste Kamer te verdedigen.
Zolang een voorstel van wet niet door de Staten-Generaal is aangenomen, kan het door of vanwege de indiener worden ingetrokken.
Zolang de Tweede Kamer onderscheidenlijk de verenigde vergadering een door haar in te dienen voorstel van wet niet heeft aangenomen, kan het door het lid of de leden door wie het aanhangig is gemaakt, worden ingetrokken.
Een voorstel wordt wet, zodra het door de Staten-Generaal is aangenomen en door de Koning is bekrachtigd.
De Koning en de Staten-Generaal geven elkaar kennis van hun besluit omtrent enig voorstel van wet.
De wet regelt de bekendmaking en de inwerkingtreding van de wetten.
Zij treden niet in werking voordat zij zijn bekendgemaakt.
Algemene maatregelen van bestuur worden bij koninklijk besluit vastgesteld.
Voorschriften, door straffen te handhaven, worden daarin alleen gegeven krachtens de wet.
De wet bepaalt de op te leggen straffen.
De wet regelt de bekendmaking en de inwerkingtreding van de algemene maatregelen van bestuur.
Zij treden niet in werking voordat zij zijn bekendgemaakt.
Het tweede en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing op andere vanwege het Rijk vastgestelde algemeen verbindende voorschriften.
De regering bevordert de ontwikkeling van de internationale rechtsorde.
Het Koninkrijk wordt niet aan verdragen gebonden en deze worden niet opgezegd zonder voorafgaande goedkeuring van de Staten-Generaal.
De wet bepaalt de gevallen waarin geen goedkeuring is vereist.
De wet bepaalt de wijze waarop de goedkeuring wordt verleend en kan voorzien in stilzwijgende goedkeuring.
Indien een verdrag bepalingen bevat welke afwijken van de Grondwet dan wel tot zodanig afwijken noodzaken, kunnen de kamers de goedkeuring alleen verlenen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
Met inachtneming, zo nodig, van het bepaalde in artikel 91, derde lid, kunnen bij of krachtens verdrag aan volkenrechtelijke organisaties bevoegdheden tot wetgeving, bestuur en rechtspraak worden opgedragen.
Bepalingen van verdragen en van besluiten van volkenrechtelijke organisaties, die naar haar inhoud een ieder kunnen verbinden, hebben verbindende kracht nadat zij zijn bekendgemaakt.
Binnen het Koninkrijk geldende wettelijke voorschriften vinden geen toepassing, indien deze toepassing niet verenigbaar is met een ieder verbindende bepalingen van verdragen en van besluiten van volkenrechtelijke organisaties.
De wet geeft regels omtrent de bekendmaking van verdragen en besluiten van volkenrechtelijke organisaties.
Het Koninkrijk wordt niet in oorlog verklaard dan na voorafgaande toestemming van de Staten-Generaal.
De toestemming is niet vereist, wanneer het overleg met de Staten-Generaal ten gevolge van een feitelijk bestaande oorlogstoestand niet mogelijk is gebleken.
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Het bepaalde in het eerste en het derde lid is van overeenkomstige toepassing voor een verklaring dat een oorlog beëindigd is.
Ten behoeve van de verdediging en ter bescherming van de belangen van het Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de handhaving en de bevordering van de internationale rechtsorde, is er een krijgsmacht.
De regering heeft het oppergezag over de krijgsmacht.
De krijgsmacht bestaat uit vrijwillig dienenden en kan mede bestaan uit dienstplichtigen.
De wet regelt de verplichte militaire dienst en de bevoegdheid tot opschorting van de oproeping in werkelijke dienst.
De wet regelt vrijstelling van militaire dienst wegens ernstige gewetensbezwaren.
Volgens bij de wet te stellen regels kunnen plichten worden opgelegd ten behoeve van de civiele verdediging.
De regering verstrekt de Staten-Generaal vooraf inlichtingen over de inzet of het ter beschikking stellen van de krijgsmacht ter handhaving of bevordering van de internationale rechtsorde.
Daaronder is begrepen het vooraf verstrekken van inlichtingen over de inzet of het ter beschikking stellen van de krijgsmacht voor humanitaire hulpverlening in geval van gewapend conflict.
Het eerste lid geldt niet, indien dwingende redenen het vooraf verstrekken van inlichtingen verhinderen.
In dat geval worden inlichtingen zo spoedig mogelijk verstrekt.
De wet bepaalt in welke gevallen ter handhaving van de uit- of inwendige veiligheid bij koninklijk besluit een door de wet als zodanig aan te wijzen uitzonderingstoestand kan worden afgekondigd.
zij regelt de gevolgen.
Daarbij kan worden afgeweken van de grondwetsbepalingen inzake de bevoegdheden van de besturen van provincies, gemeenten, openbare lichamen als bedoeld in artikel en waterschappen, van de grondrechten geregeld in de artikelen 6, voor zover dit de uitoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen van het in dit artikel omschreven recht betreft, 7, 8, 9, 12, tweede en derde lid, en 13, alsmede van artikel eerste en derde lid.
Terstond na de afkondiging van een uitzonderingstoestand en voorts, zolang deze niet bij koninklijk besluit is opgeheven, telkens wanneer zij zulks nodig oordelen beslissen de Staten-Generaal omtrent het voortduren daarvan.
zij beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Belastingen van het Rijk worden geheven uit kracht van een wet.
Andere heffingen van het Rijk worden bij de wet geregeld.
De begroting van de ontvangsten en de uitgaven van het Rijk wordt bij de wet vastgesteld.
Jaarlijks worden voorstellen van algemene begrotingswetten door of vanwege de Koning ingediend op het in artikel 65 bedoelde tijdstip.
De verantwoording van de ontvangsten en de uitgaven van het Rijk wordt aan de Staten-Generaal gedaan overeenkomstig de bepalingen van de wet.
De door de Algemene Rekenkamer goedgekeurde rekening wordt aan de Staten-Generaal overgelegd.
De wet stelt regels omtrent het beheer van de financiën van het Rijk.
De wet regelt het geldstelsel.
De wet regelt het burgerlijk recht, het strafrecht en het burgerlijk en strafprocesrecht in algemene wetboeken, behoudens de bevoegdheid tot regeling van bepaalde onderwerpen in afzonderlijke wetten.
De wet stelt algemene regels van bestuursrecht vast.
De wet regelt de rechtspositie van de ambtenaren.
Zij stelt tevens regels omtrent hun bescherming bij de arbeid en omtrent medezeggenschap.
De overheid betracht bij de uitvoering van haar taak openbaarheid volgens regels bij de wet te stellen.
Ridderorden worden bij de wet ingesteld.
Aan de rechterlijke macht is opgedragen de berechting van geschillen over burgerlijke rechten en over schuldvorderingen.
De wet kan de berechting van geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, opdragen hetzij aan de rechterlijke macht, hetzij aan gerechten die niet tot de rechterlijke macht behoren.
De wet regelt de wijze van behandeling en de gevolgen van de beslissingen.
Aan de rechterlijke macht is voorts opgedragen de berechting van strafbare feiten.
Tuchtrechtspraak door de overheid ingesteld wordt bij de wet geregeld.
Een straf van vrijheidsontneming kan uitsluitend door de rechterlijke macht worden opgelegd.
Voor berechting buiten Nederland en voor het oorlogsstrafrecht kan de wet afwijkende regels stellen.
De doodstraf kan niet worden opgelegd.
Ten aanzien van de in artikel tweede lid, bedoelde geschillen kan administratief beroep worden opengesteld.
De wet wijst de gerechten aan die behoren tot de rechterlijke macht.
De wet regelt de inrichting, samenstelling en bevoegdheid van de rechterlijke macht.
De wet kan bepalen, dat aan rechtspraak door de rechterlijke macht mede wordt deelgenomen door personen die niet daartoe behoren.
De wet regelt het toezicht door leden van de rechterlijke macht met rechtspraak belast uit te oefenen op de ambtsvervulling door zodanige leden en door de personen bedoeld in het vorige lid.
De leden van de rechterlijke macht met rechtspraak belast en de procureur-generaal bij de Hoge Raad worden bij koninklijk besluit voor het leven benoemd.
Op eigen verzoek en wegens het bereiken van een bij de wet te bepalen leeftijd worden zij ontslagen.
In de gevallen bij de wet bepaald kunnen zij door een bij de wet aangewezen, tot de rechterlijke macht behorend gerecht worden geschorst of ontslagen.
De wet regelt overigens hun rechtspositie.
De leden van de Hoge Raad der Nederlanden worden benoemd uit een voordracht van drie personen, opgemaakt door de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De Hoge Raad is in de gevallen en binnen de grenzen bij de wet bepaald, belast met de cassatie van rechterlijke uitspraken wegens schending van het recht.
Bij de wet kunnen aan de Hoge Raad ook andere taken worden opgedragen.
De leden van de Staten-Generaal, de ministers en de staatssecretarissen staan wegens ambtsmisdrijven in die betrekkingen gepleegd, ook na hun aftreden terecht voor de Hoge Raad.
De opdracht tot vervolging wordt gegeven bij koninklijk besluit of bij een besluit van de Tweede Kamer.
De rechter treedt niet in de beoordeling van de grondwettigheid van wetten en verdragen.
Met uitzondering van de gevallen bij de wet bepaald vinden de terechtzittingen in het openbaar plaats en houden de vonnissen de gronden in waarop zij rusten.
De uitspraak geschiedt in het openbaar.
Gratie wordt verleend bij koninklijk besluit na advies van een bij de wet aangewezen gerecht en met inachtneming van bij of krachtens de wet te stellen voorschriften.
Amnestie wordt bij of krachtens de wet verleend.
Bij de wet kunnen provincies en gemeenten worden opgeheven en nieuwe ingesteld.
De wet regelt de wijziging van provinciale en gemeentelijke grenzen.
Voor provincies en gemeenten wordt de bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake hun huishouding aan hun besturen overgelaten.
Regeling en bestuur kunnen van de besturen van provincies en gemeenten worden gevorderd bij of krachtens de wet.
Aan het hoofd van de provincie en de gemeente staan provinciale staten onderscheidenlijk de gemeenteraad.
Hun vergaderingen zijn openbaar, behoudens bij de wet te regelen uitzonderingen.
Van het bestuur van de provincie maken ook deel uit gedeputeerde staten en de commissaris van de Koning, van het bestuur van de gemeente het college van burgemeester en wethouders en de burgemeester.
Bij de wet kan worden bepaald, dat de commissaris van de Koning wordt belast met de uitvoering van een door de regering te geven ambtsinstructie.
Provinciale staten en de gemeenteraad stellen, behoudens bij de wet of door hen krachtens de wet te bepalen uitzonderingen, de provinciale onderscheidenlijk de gemeentelijke verordeningen vast.
Behoudens in de gevallen bedoeld in artikel kan de toekenning van bevoegdheden, als bedoeld in artikel eerste lid, aan andere organen dan die, genoemd in artikel alleen door provinciale staten onderscheidenlijk de gemeenteraad geschieden.
Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden De leden van provinciale staten en van de gemeenteraad worden rechtstreeks gekozen door de Nederlanders, tevens ingezetenen van de provincie onderscheidenlijk de gemeente, die voldoen aan de vereisten die gelden voor de verkiezing van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Voor het lidmaatschap gelden dezelfde vereisten.
De leden worden gekozen op de grondslag van evenredige vertegenwoordiging binnen door de wet te stellen grenzen.
De artikelen 53, tweede lid, en 59 zijn van toepassing.
Artikel 57a is van overeenkomstige toepassing.
De zittingsduur van provinciale staten en de gemeenteraad is vier jaren, behoudens bij de wet te bepalen uitzonderingen.
De wet bepaalt welke betrekkingen niet gelijktijdig met het lidmaatschap kunnen worden uitgeoefend.
De wet kan bepalen, dat beletselen voor het lidmaatschap voortvloeien uit verwantschap of huwelijk en dat het verrichten van bij de wet aangewezen handelingen tot het verlies van het lidmaatschap kan leiden.
De leden stemmen zonder last.
De wet kan het recht de leden van de gemeenteraad te kiezen en het recht lid van de gemeenteraad te zijn toekennen aan ingezetenen, die geen Nederlander zijn, mits zij tenminste voldoen aan de vereisten die gelden voor ingezetenen die tevens Nederlander zijn.
De commissaris van de Koning en de burgemeester worden aangesteld, geschorst en ontslagen op een bij de wet te bepalen wijze.
Krachtens de wet kunnen nadere regels worden gesteld over de daarbij te volgen procedures.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
De wet regelt de inrichting van provincies en gemeenten, alsmede de samenstelling en bevoegdheid van hun besturen.
De wet regelt het toezicht op deze besturen.
Besluiten van deze besturen kunnen slechts aan voorafgaand toezicht worden onderworpen in bij of krachtens de wet te bepalen gevallen.
Vernietiging van besluiten van deze besturen kan alleen geschieden bij koninklijk besluit wegens strijd met het recht of het algemeen belang.
De wet regelt de voorzieningen bij in gebreke blijven ten aanzien van regeling en bestuur, gevorderd krachtens artikel tweede lid.
Bij de wet kunnen met afwijking van de artikelen en voorzieningen worden getroffen voor het geval het bestuur van een provincie of een gemeente zijn taken grovelijk verwaarloost.
De wet bepaalt welke belastingen door de besturen van provincies en gemeenten kunnen worden geheven en regelt hun financiële verhouding tot het Rijk.
Bij de wet kunnen in het Caribische deel van Nederland andere territoriale openbare lichamen dan provincies en gemeenten worden ingesteld en opgeheven.
De artikelen en tot en met zijn ten aanzien van deze openbare lichamen van overeenkomstige toepassing.
In deze openbare lichamen worden verkiezingen gehouden voor een kiescollege voor de Eerste Kamer.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
Voor deze openbare lichamen kunnen regels worden gesteld en andere specifieke maatregelen worden getroffen met het oog op bijzondere omstandigheden waardoor deze openbare lichamen zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland.
De opheffing en instelling van waterschappen, de regeling van hun taken en inrichting, alsmede de samenstelling van hun besturen, geschieden volgens bij de wet te stellen regels bij provinciale verordening, voor zover bij of krachtens de wet niet anders is bepaald.
De wet regelt de verordenende en andere bevoegdheden van de besturen van de waterschappen, alsmede de openbaarheid van hun vergaderingen.
De wet regelt het provinciale en overige toezicht op deze besturen.
Vernietiging van besluiten van deze besturen kan alleen geschieden wegens strijd met het recht of het algemeen belang.
Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden Bij of krachtens de wet kunnen openbare lichamen voor beroep en bedrijf en andere openbare lichamen worden ingesteld en opgeheven.
De wet regelt de taken en de inrichting van deze openbare lichamen, de samenstelling en bevoegdheid van hun besturen, alsmede de openbaarheid van hun vergaderingen.
Bij of krachtens de wet kan aan hun besturen verordenende bevoegdheid worden verleend.
De wet regelt het toezicht op deze besturen.
Vernietiging van besluiten van deze besturen kan alleen geschieden wegens strijd met het recht of het algemeen belang.
De wet geeft regels ter voorziening in zaken waarbij twee of meer openbare lichamen zijn betrokken.
Daarbij kan in de instelling van een nieuw openbaar lichaam worden voorzien, in welk geval artikel tweede en derde lid, van toepassing is.
De geschillen tussen openbare lichamen worden bij koninklijk besluit beslist, tenzij deze behoren tot de kennisneming van de rechterlijke macht of hun beslissing bij de wet aan anderen is opgedragen.
Dit is de eerste lezing.
De wet verklaart, dat een verandering in de Grondwet, zoals zij die voorstelt, in overweging zal worden genomen.
De Tweede Kamer kan, al dan niet op een daartoe door of vanwege de Koning ingediend voorstel, een voorstel voor zodanige wet splitsen.
De Tweede Kamer die wordt gekozen na de bekendmaking van de wet, bedoeld in het eerste lid, overweegt in tweede lezing het voorstel tot verandering, bedoeld in het eerste lid.
Indien deze Tweede Kamer geen besluit neemt over het voorstel, vervalt dit van rechtswege.
Zodra zij het voorstel heeft aangenomen, overweegt de Eerste Kamer dit in tweede lezing.
De beide kamers kunnen het voorstel tot verandering alleen aannemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
De Tweede Kamer kan, al dan niet op een daartoe door of vanwege de Koning ingediend voorstel, met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen een voorstel tot verandering splitsen.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Voordat de in tweede lezing aangenomen voorstellen tot verandering in de Grondwet door de Koning worden bekrachtigd, kunnen bij de wet.
de aangenomen voorstellen en de ongewijzigd gebleven bepalingen van de Grondwet voor zoveel nodig aan elkaar worden aangepast.
de indeling in en de plaats van hoofdstukken, paragrafen en artikelen, alsmede de opschriften worden gewijzigd.
Een voorstel van wet, houdende voorzieningen als bedoeld in het eerste lid onder a, kunnen de kamers alleen aannemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
Abusievelijk is in het tweede lid na het woord lid een komma ingevoegd.
De veranderingen in de Grondwet, door de Staten-Generaal aangenomen en door de Koning bekrachtigd, treden terstond in werking, nadat zij zijn bekendgemaakt.
Bestaande wetten en andere regelingen en besluiten die in strijd zijn met een verandering in de Grondwet, blijven gehandhaafd, totdat daarvoor overeenkomstig de Grondwet een voorziening is getroffen.
De tekst van de herziene Grondwet wordt bij koninklijk besluit bekendgemaakt, waarbij hoofdstukken, paragrafen en artikelen kunnen worden vernummerd en verwijzingen dienovereenkomstig kunnen worden veranderd.
De Grondwet kan bij de wet met het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden in overeenstemming worden gebracht.
De artikelen en zijn van overeenkomstige toepassing.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Wijzigt het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Artikel van de Grondwet zoals dat luidde voor de inwerkingtreding van dit artikel, blijft van kracht ten aanzien van een voorstel tot verandering in de Grondwet waarvan de wet die verklaart dat zij in overweging zal worden genomen, is bekendgemaakt vóór de datum waarop de Tweede Kamer is gekozen die zitting heeft op de datum van inwerkingtreding van dit artikel.
Indien een wijziging van artikel van de Grondwet in werking is getreden die ertoe strekt dat de Staten-Generaal in verenigde vergadering een voorstel tot verandering in de Grondwet in tweede lezing overwegen, komt het derde lid van artikel van de Grondwet te luiden.
Nadat de Tweede Kamer die wordt gekozen na de bekendmaking van de wet, bedoeld in het eerste lid, is samengekomen, overwegen de Staten-Generaal in verenigde vergadering in tweede lezing het voorstel tot verandering, bedoeld in het eerste lid.
Zij kunnen dit alleen aannemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
Indien zij gedurende de zittingsduur van de in de eerste volzin bedoelde Tweede Kamer geen besluit nemen over het voorstel, vervalt dit van rechtswege.
Dit additionele artikel vervalt op een bij wet te bepalen tijdstip, nadat de behandeling van voorstellen tot verandering in de Grondwet als bedoeld in het eerste en het tweede lid is afgerond.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Artikel 55 naar de tekst van blijft gedurende vijf jaren of een bij of krachtens de wet te bepalen kortere termijn van kracht.
Deze termijn kan bij de wet voor ten hoogste vijf jaren worden verlengd.
Dit additionele artikel vervalt op de dag waarop de termijn, bedoeld in het eerste lid, eindigt.
De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..
Artikel 16 is niet van toepassing ten aanzien van feiten, strafbaar gesteld krachtens het Besluit Buitengewoon Strafrecht.
Het formulier van afkondiging, vastgesteld bij artikel 81 en de formulieren van verzending en kennisgeving, vastgesteld bij de artikelen en van de Grondwet naar de tekst van blijven van kracht totdat daarvoor een regeling is getroffen.
81 Het formulier van afkondiging der wetten is het volgende.
Wij enz.
Koning der Nederlanden, enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut.
doen te weten.
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat enz.
De beweegredenen der wet.
Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze enz.
De inhoud der wet.
Ingeval een Koningin regeert of het Koninklijk gezag door een Regent of door de Raad van State wordt waargenomen, wordt de daardoor nodige wijziging in dit formulier gebracht.
De Koning doet de Staten-Generaal zo spoedig mogelijk kennis dragen, of hij een voorstel van wet, door hen aangenomen, al dan niet goedkeurt.
Die kennisgeving geschiedt met een der volgende formulieren.
De Koning bewilligt in het voorstel.
De Koning houdt het voorstel in overweging.
Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden De eerste lezing is gepubliceerd in Stb..

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
Elk der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal kan op voorstel van een of meer van haar leden of van een door haar ingestelde commissie besluiten een onderzoek in te stellen.
De uitvoering van dit besluit wordt opgedragen aan hetzij een reeds door de betreffende Kamer of door de verenigde vergadering ingestelde commissie, hetzij aan een daartoe in te stellen commissie.
Het besluit bevat een omschrijving van het onderwerp waarop het onderzoek betrekking zal hebben.
Deze omschrijving kan hangende het onderzoek al dan niet op verzoek van de commissie die het onderzoek verricht, door de Kamer of de verenigde vergadering worden gewijzigd.
Elk der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal bepaalt de wijze waarop het aantal leden en plaatsvervangende leden van de commissie waaraan een onderzoek wordt opgedragen wordt vastgesteld alsmede de wijze waarop zij worden benoemd en ontslagen.
Een commissie van onderzoek kan geen der bevoegdheden, haar bij deze wet verleend, uitoefenen, indien niet ten minste drie harer leden of als zodanig optredende plaatsvervangende leden tegenwoordig zijn.
Het besluit tot het instellen van een onderzoek wordt in de Staatscourant geplaatst.
Daarbij wordt vermeld aan welke commissie het onderzoek is opgedragen.
Van wijzigingen in de omschrijving van het onderwerp van onderzoek en van beëindiging van het onderzoek wordt op gelijke wijze kennis gegeven.
Vanaf het tijdstip van de eerste bekendmaking zijn alle Nederlanders, alle ingezetenen en andere binnen het grondgebied van het Rijk verblijfhoudende personen, benevens alle binnen het grondgebied van het Rijk gevestigde rechtspersonen verplicht te voldoen aan de vordering van de commissie tot het verschaffen van inzage in, het nemen van afschrift van of het anderszins laten kennisnemen van alle bescheiden waarover zij beschikken en waarvan naar het redelijk oordeel van de commissie inzage, afschrift of kennisneming anderszins voor de vervulling van haar taak nodig is.
De in het eerste lid genoemde personen zijn voorts vanaf het tijdstip van de eerste bekendmaking verplicht te voldoen aan een oproeping door de commissie uitgevaardigd om als getuige of deskundige te worden verhoord.
Alle ambtenaren zijn vanaf het tijdstip van de eerste bekendmaking gehouden om, in overeenstemming met de bepalingen van deze wet, gevolg te geven aan de vorderingen van de commissie die deze tot uitvoering van haar taak nodig oordeelt.
De getuigen en deskundigen verschijnen voor de commissie van onderzoek, hetzij vrijwillig op een schriftelijke oproeping, hetzij ingevolge dagvaarding.
Een getuige of deskundige die door de commissie wordt verhoord kan niet tevens zijn lid van de commissie.
Dagvaarding van getuigen of deskundigen geschiedt door de deurwaarders bij de verschillende rechterlijke colleges, hetzij op rechtstreekse last der commissie, hetzij, ten gevolge van haar vordering, op last der ambtenaren van het openbaar ministerie.
Onder dagvaarding wordt in deze wet mede begrepen voor wat betreft personen, die geen bekende woon- of verblijfplaats binnen het Rijk hebben, een oproeping op last der commissie op door haar te bepalen wijze.
De getuigen of deskundigen worden in persoon of te hunner woonplaats gedagvaardigd, ten minste drie dagen voor de dag van het verhoor.
De verhoren van getuigen en deskundigen worden door de commissie gehouden op de plaats, waar zij zulks het meest wenselijk oordeelt.
De schriftelijke aantekening der afgelegde verklaringen of gegeven berichten wordt aan de getuigen of deskundigen voorgelezen of ter inzage verstrekt en door dezen ondertekend.
De commissie kan besluiten dat getuigen, mits zij de leeftijd van zestien jaren hebben bereikt, niet worden verhoord dan na het afleggen van de eed of belofte.
Zij leggen in dat geval in handen van de voorzitter van de commissie de eed of belofte af dat zij de gehele waarheid en niets dan de waarheid zullen zeggen.
De deskundige is verplicht zijn taak onpartijdig en naar beste weten te verrichten.
Een getuige is gerechtigd zich tijdens het verhoor te laten bijstaan.
Om gewichtige redenen kan de commissie besluiten, dat een getuige zonder bijstand wordt verhoord.
Indien de behoorlijk gedagvaarde getuige of deskundige niet verschijnt, wordt daarvan een proces-verbaal opgemaakt, hetwelk een nauwkeurige omschrijving der akte van dagvaarding behelst en door de aanwezige leden der commissie wordt ondertekend.
Dit proces-verbaal wordt door de commissie, wanneer zij het nodig oordeelt, in handen gesteld van het openbaar ministerie bij de rechtbank van het arrondissement, waarin de in gebreke gebleven getuige of deskundige woont.
De vervolging van hem die weigert gevolg te geven aan een vordering ingevolge artikel 3, eerste lid, en van de nalatige getuige of deskundige staat ter kennisneming van de burgerlijke rechter en wordt, zowel in eerste aanleg als in hoger beroep, ter terechtzitting voor burgerlijke zaken behandeld, op de wijze bij de wet voor strafzaken ter kennisneming van de rechtbank voorgeschreven.
De bepalingen van de eerste titel van het vijfde Boek van het Wetboek van Strafvordering zijn van toepassing.
Het proces-verbaal van niet-verschijning, door de commissie, opgemaakt, levert, behoudens tegenbewijs, een volledig bewijs op van hetgeen daarin vermeld staat.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op ieder die niet voldoet aan de verplichting in artikel omschreven, ook indien het feit buiten Nederland is begaan.
Onverminderd de vervolging wegens de eerste niet-verschijning, kan de commissie een nadere dagvaarding van dezelfde getuige of deskundige bevelen, en zelfs door tussenkomst van de officier bij de betrokken rechtbank een bevel van medebrenging van de rechter-commissaris in het arrondissement waarin de getuige of deskundige woont, of zich werkelijk bevindt, doen requireren, om bij de dagvaarding te worden gevoegd.
Bij herhaalde niet-verschijning zijn de artikelen 9, 10, 11 en 12 dezer wet mede van toepassing.
Van een weigering gevolg te geven aan een vordering van de commissie ingevolge artikel 3, eerste lid, wordt proces-verbaal opgemaakt, hetwelk de redenen van de weigering, zo die gegeven zijn, inhoudt, en door de leden van de commissie wordt ondertekend.
Wanneer een getuige of deskundige, hetzij vrijwillig, hetzij op de nadere dagvaarding verschenen of uit kracht van het bevel tot medebrenging voor de commissie gebracht zijnde, weigert te antwoorden, of de eed of de belofte af te leggen, wordt daarvan proces-verbaal opgemaakt, hetwelk de redenen van die weigering, zo die gegeven zijn, inhoudt, en door de aanwezige leden van de commissie wordt ondertekend.
De in het eerste en tweede lid bedoelde processen-verbaal bezitten de bewijskracht in artikel 11 omschreven.
De commissie stelt het proces-verbaal, bedoeld in artikel 15, eerste lid, wanneer zij het nodig oordeelt, in handen van het openbaar ministerie bij de rechtbank van het arrondissement waarin zij het verschaffen van inzage, het nemen van afschrift of het anderszins kennisnemen heeft gevorderd.
De commissie stelt het proces-verbaal, bedoeld in artikel 15, tweede lid, wanneer zij het nodig oordeelt, in handen van het openbaar ministerie bij de rechtbank van het arrondissement waarin het verhoor was gelast.
De vervolging geschiedt op de wijze bij artikel 10 omschreven.
De rechtbank van het arrondissement kan de gijzeling van de weigerachtige getuige of deskundige gelasten.
Deze gijzeling wordt voor een tijdvak van zes maanden uitgesproken, doch houdt op wanneer de getuige of deskundige vroeger aan zijn verplichting mocht hebben voldaan.
Op de vordering der commissie, gelast de voorzieningenrechter van de rechtbank de dadelijke gijzeling van de weigerachtige getuige of deskundige, die inmiddels tot aan de uitspraak van de voorzieningenrechter, op last der commissie, binnen het lokaal, waar zij vergadert, in bewaring kan worden gehouden.
indien de weigerachtige getuige of deskundige, die op last van de commissie in bewaring wordt gehouden, om zijn invrijheidstelling verzoekt, wordt hij binnen vierentwintig uren door de voorzieningenrechter van de rechtbank gehoord.
het door de voorzieningenrechter af te geven bevel vermeldt de gedane vordering, benoemt de deurwaarder met de overbrenging belast, en wijst de plaats der voorlopige gijzeling aan.
Van de in-gijzeling-stelling wordt een akte opgemaakt, waarin het bevel tot gijzeling wordt aangehaald en waarvan onmiddellijk een afschrift aan de gegijzelde wordt overhandigd.
Deze voorlopige gijzeling houdt op bij de voldoening aan de vroeger geweigerde verplichting, en vervalt van rechtswege, indien de bekrachtiging daarvan niet binnen acht dagen bij de rechter is gevraagd.
De bij vonnis bevolen of bekrachtigde gijzeling is uitvoerbaar, niettegenstaande verzet of hoger beroep.
Niemand kan genoodzaakt worden aan de commissie geheimen te openbaren, voor zover daardoor onevenredige schade zou worden toegebracht aan het belang van de uitoefening van zijn beroep, danwel aan het belang van zijn onderneming of de onderneming waarbij hij werkzaam is of geweest is.
De getuigen en deskundigen worden in een openbare zitting van de commissie verhoord.
De commissie kan echter om gewichtige redenen besluiten een verhoor of een gedeelte daarvan niet in het openbaar af te nemen.
De leden en plaatsvervangende leden van de commissie bewaren geheimhouding omtrent hetgeen hun tijdens een besloten zitting ter kennis komt.
De aantekening, bedoeld in artikel 7, van een verhoor of een gedeelte van een verhoor als bedoeld in het tweede lid, wordt ter inzage gelegd van de leden van de Kamer of de verenigde vergadering door wie de commissie is ingesteld.
De leden bewaren omtrent de inhoud van zodanige aantekening geheimhouding.
De commissie kan om gewichtige redenen in verband met de bescherming van de in artikel 3, eerste lid, genoemde personen of van een belang, bedoeld in artikel 18, besluiten aan haar overgelegde bescheiden of gedeelten daarvan niet openbaar te maken.
De leden en plaatsvervangende leden van de commissie bewaren geheimhouding omtrent de inhoud van de bescheiden of gedeelten daarvan, die ingevolge een besluit, bedoeld in het eerste lid, niet openbaar worden gemaakt.
Voor zover de in het tweede lid bedoelde bescheiden deel uitmaken van het onderzoeksverslag van de commissie, worden deze ter inzage of anderszins ter kennisneming gelegd van de leden van de Kamer of verenigde vergadering door welke de commissie is ingesteld.
De leden bewaren omtrent de inhoud van de zodanige bescheiden geheimhouding.
Zij die uit hoofde van hun ambt, beroep of betrekking tot geheimhouding verplicht zijn, kunnen zich verschonen getuigenis af te leggen, doch alleen en bij uitsluiting nopens hetgeen waarvan de wetenschap aan hen als zodanig is toevertrouwd.
Zij kunnen inzage, afschrift of kennisneming anderszins weigeren van bescheiden of gedeelten daarvan tot welke hun plicht tot geheimhouding zich uitstrekt.
De gevoelens, door de leden van colleges bij de behandeling van zaken ter vergadering geuit, en de deswege plaats gehad hebbende beraadslagingen mogen, voor zover bij de wet een verplichting tot geheimhouding is opgelegd, nimmer een onderwerp van verhoor of ondervraging uitmaken.
Met betrekking tot de behandeling van zaken ter vergadering van de ministerraad en de op grond daarvan plaatsgehad hebbende beraadslagingen mogen ministers en staatssecretarissen, gewezen ministers en staatssecretarissen, tenzij de ministerraad op een daartoe strekkend verzoek van de commissie ontheffing verleent van de geheimhoudingsplicht, slechts worden ondervraagd over in die raad gevallen beslissingen en de gronden waarp deze rusten.
De verschoning van verplichte geheimhouding door burgerlijke ambtenaren of militairen of gewezen burgerlijke ambtenaren en militairen van alle rang ingebracht, moet evenzo worden aangenomen indien zij rust op het beweren dat de verlangde openbaarmaking wordt geoordeeld in strijd te zijn met het belang van de staat, of op de stellige last van hun meerderen dezelfde grond van verschoning aanduidende.
In beide gevallen kan echter de Kamer of de verenigde vergadering der Staten-Generaal op het verslag van haar commissie verlangen, dat de gegrondheid van de ingebrachte verschoning door de minister, onder wie de betrokken ambtenaar of militair behoort of heeft behoord nader wordt bevestigd.
Met betrekking tot gewezen ministers en staatssecretarissen geschiedt voor zaken, welke betrekking hebben op de tijd van hun ambtsvervulling, de bevestiging door de minister-president.
De minister bij wie of onder wiens ondergeschikte ambtenaren bescheiden voorhanden zijn, waarvan inzage of kennisneming anderszins door de commissie schriftelijk wordt verlangd, bewilligt in die inzage of kennisneming, tenzij hij mocht beoordelen dat zij met het belang van de staat in strijd zou kunnen zijn.
Tenzij de ministerraad anders besluit, wordt evenwel van bescheiden, weergevende de behandeling van zaken ter vergadering van de ministerraad niet anders verstrekt dan een door de minister-president ondertekend uittreksel, vermeldende de in die raad gevallen beslissingen.
Bij de toepassing van de bepalingen, in de beide voorafgaande artikelen vervat, op leden van staatscolleges of andere ambtenaren, wier werkkring hen niet rechtstreeks onder enig ministerie rangschikt, zal de toestemming tot of weigering van inzage of kennisneming anderszins van bescheiden, of verklaring van strijdig staatsbelang, worden gegeven door de minister of ministers tot wier werkkring die behandelde zaken specifiek behoren.
Wanneer de commissie nodig acht buiten Nederland verblijfhoudende personen als getuigen of deskundigen te horen, kan zij van de vragen, waarop antwoord wordt verlangd, in geschrifte mededeling doen aan het betrokken ministerie, dat de voldoening daaraan bevordert.
Indien de medegedeelde vragen door ambtenaren of militairen van alle rang moeten worden beantwoord en de minister van oordeel is, dat het belang van de Staat de beantwoording niet toelaat, wordt daarvan aan de commissie kennis gegeven.
Artikel 20, derde lid, is van toepassing.
Behalve in het geval van artikel 25, kunnen nimmer verklaringen voor een commissie, of op haar vordering afgelegd, als bewijs in rechte gelden, hetzij tegen degene door wie zij afgelegd zijn, hetzij tegen derden.
Getuigen, die in hun onder ede afgelegde verklaringen feiten hebben vervalst, of tegen de waarheid voorgedragen, worden gestraft met de straffen tegen valse getuigenis in burgerlijke zaken bij het Wetboek van Strafrecht bedreigd.
Hij die schuldig is aan het omkopen van getuigen, wordt gestraft naar de voorschriften die in het Wetboek van Strafrecht over omkoping van getuigen zijn gegeven.
Het proces-verbaal van gehouden getuigenverhoor bezit de bewijskracht als omschreven in artikel 11.
De getuigen en deskundigen ontvangen op hun daartoe strekkend verzoek schadeloosstelling, door de commissie op vertoon van de schriftelijke oproeping of de akte van dagvaarding, te begroten overeenkomstig het bepaalde omtrent getuigen en deskundigen krachtens artikel 57 van de Wet tarieven in burgerlijke zaken.
De bevoegdheid en de werkzaamheden van een commissie van onderzoek worden door de ontbinding van één of van beide Kamers der Staten-Generaal niet geschorst.
De Kamer of de verenigde vergadering der Staten-Generaal stelt een raming vast van de kosten, welke naar haar oordeel voor het onderzoek in een bepaald jaar vereist zijn.
Zij brengt deze te Onzer kennis.
Wij dienen vervolgens een voorstel van wet in tot verhoging van de rijksbegroting.
Na de beëindiging van het onderzoek van een door haar ingestelde commissie besluit de Kamer of de verenigde vergadering, dat de processen-verbaal en de overige bescheiden van het onderzoek worden vernietigd, dan wel gedurende een door haar te bepalen periode worden bewaard in het archief van de Kamer of in het Rijksarchief.
Bescheiden en aantekeningen, die ingevolge een besluit van de commissie, genomen krachtens de haar bij artikel 18a en 18b van deze wet verleende bevoegdheid, geheim dienen te worden gehouden, maken geen deel uit van dit archief.
De commissie bepaalt waar de in het tweede lid bedoelde bescheiden worden bewaard en gedurende welke periode zij geheim zullen zijn.
Deze wet kan worden aangehaald als de Wet op de Parlementaire Enquête.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
Onteigening ten algemeenen nutte kan in het publiek belang van den Staat, van eene of meer provinciën, van eene of meer gemeenten, en van een of meer waterschappen plaats hebben.
In dat publiek belang kan ook ten name van natuurlijke personen of privaatrechtelijke rechtspersonen met volledige rechtsbevoegdheid, aan wie de uitvoering van het werk, dat onteigening vordert, is toegestaan, worden onteigend.
De bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering zijn op het geding tot onteigening toepasselijk, voor zooveel daarvan bij deze wet niet is afgeweken.
Als eigenaar van een onroerende zaak, en als rechthebbende op een recht als in artikel 4, eerste lid, omschreven, worden zij beschouwd, die als zodanig in de basisregistratie kadaster staan vermeld.
Desniettemin kan een ieder die beweert eigenaar te zijn, of rechthebbende op een recht als in artikel 4, eerste lid, omschreven, en niet is gedagvaard, aan de rechter verzoeken in het geding van onteigening te mogen tussenkomen, zolang de eindconclusies door partijen niet genomen zijn.
Hetzelfde recht hebben derde belanghebbenden, waaronder zijn te verstaan beperkt gerechtigden, huurders, onderhuurders, pachters, onderpachters, bezitters, eigenaren in geval van mandeligheid volgens artikel 60, tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, schuldeisers als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, en zij die op het te onteigenen goed of op een recht waaraan dat is onderworpen, beslag hebben gelegd.
Deze laatsten kunnen in hun verzoek alleen worden ontvangen, indien zij daarbij een notaris of deurwaarder aanwijzen aan wie kan worden betaald.
Bij tegenspraak der hoedanigheid van eigenaar, rechthebbende of derde belanghebbende, wordt de onteigening met de overigen voortgezet, en zal hij, die beweert gerechtigde te zijn, zijn recht alleen op de schadevergoeding kunnen uitoefenen, die in dat geval wordt geconsigneerd overeenkomstig de Wet op de consignatie van gelden.
Wanneer op een onroerende zaak, die toebehoort aan de onteigenende partij, een recht van opstal, erfpacht, vruchtgebruik, gebruik, bewoning, beklemming of huurkoop rust, kan dat recht afzonderlijk worden onteigend.
Overigens kan door toepassing van deze wet een zaak slechts worden bevrijd van de met betrekking tot de zaak bestaande lasten en rechten door onteigening van die zaak.
Een aandeel in een zaak of een recht kan niet afzonderlijk worden onteigend.
De onteigenende partij tracht hetgeen onteigend moet worden bij minnelijke overeenkomst te verkrijgen.
Is hetgeen onteigend moet worden niet bij minnelijke overeenkomst verkregen, dan dagvaardt de onteigenende partij de bij koninklijk besluit aangewezen eigenaar voor de rechtbank in welker rechtsgebied de te onteigenen onroerende zaak is gelegen, teneinde de onteigening te horen uitspreken en het bedrag der schadeloosstelling te horen bepalen.
Betreft de onteigening een recht, dan wordt zij ingesteld tegen de bij koninklijk besluit aangewezen rechthebbende.
van deze vordering wordt kennisgenomen door de rechtbank binnen welker rechtsgebied de onroerende zaak is gelegen waarop het recht rust.
Wanneer de rechtbank op grond van het voorgaande bevoegd is van een deel van de vordering kennis te nemen, is zij bevoegd van de geheele vordering kennis te nemen.
Bij onteigening van een onroerende zaak waarop blijkens de openbare registers, bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, een eeuwigdurende erfpacht, een beklemrecht of een recht uit huurkoop rust, worden ook de erfpachter, de beklemde meijer of de huurkoper gedagvaard.
De dagvaarding wordt betekend aan degenen die als houder van op het te onteigenen goed rustende hypotheken in de openbare registers bedoeld in afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek zijn ingeschreven en aan de in die registers ingeschreven beslagleggers op het te onteigenen goed.
Aan de derde belanghebbenden, als bedoeld in artikel 3, tweede lid, voor zover deze aan de onteigenende partij bekend zijn of behoren te zijn, wordt de dagvaarding betekend dan wel wordt een afschrift van de dagvaarding gezonden bij aangetekende brief, waarvoor een bericht van ontvangst wordt verlangd.
Ten aanzien van een huurder van woonruimte, als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, kan in de aangetekende brief worden volstaan met de mededeling van de uitgebrachte dagvaarding en van het daarin vervatte aanbod, voor zover dit op hem betrekking heeft.
Voorts wordt mededeling gedaan van voorzieningen die de onteigenende partij voornemens is jegens hem te treffen.
De betekening of de verzending van de aangetekende brief geschiedt binnen een week na het uitbrengen van de dagvaarding.
Betekening of toezending bij aangetekende brief vindt niet plaats aan degenen die op grond van het derde lid van dit artikel zijn gedagvaard.
In het exploit van betekening van de dagvaarding aan de derde belanghebbende of in de aangetekende brief wordt vermeld op welke wijze zij, desgewenst, in het geding van onteigening kunnen tussenkomen.
Wanneer de verweerder buiten het Koningrijk woont, of zijne woonplaats onbekend is, wordt het geding gevoerd tegen den gevolmagtigde of bewindvoerder, indien een zoodanige binnen het Koningrijk bekend is, en, zoo ook deze onbekend is, tegen een derde, binnen het rechtsgebied van de rechtbank wonende, en door deze op verzoek en ten koste der onteigenende partij, te dien einde te benoemen.
De alzoo benoemde kan, bij het ophouden zijner betrekking, het loon van den bewindvoerder eens afwezige, en daarenboven de gemaakte onkosten in rekening brengen.
Desniettemin is de verweerder geregtigd ten dage, in 23 genoemd, op de dagvaarding, aan den gevolmagtigde, bewindvoerder of door den regter benoemde gedaan, te verschijnen, in welk geval de dagvaarding als aan hem geschied wordt beschouwd en het geding tegen hem wordt gevoerd.
Is de verweerder overleden, dan vinden de bepalingen van dit artikel overeenkomstige toepassing.
De dagvaarding moet, op straffe van nietigheid, de som, welke als schadeloosstelling aangeboden wordt, vermelden.
Indien er derde belanghebbenden zijn, moet uit het in de dagvaarding te vermelden aanbod blijken, welk aandeel daarvan voor de verweerder onderscheidenlijk ieder der derde belanghebbenden, voor zover dezen aan de onteigenende partij bekend zijn of behoren te zijn, als schadeloosstelling is bestemd, op straffe van veroordeling in de kosten overeenkomstig artikel 50, tweede lid.
Abusievelijk is een wijziging geformuleerd die niet kan worden doorgevoerd.
Ten minste drie dagen vóór de verschijning legt de onteigenende partij, tot staving van haren eisch, ter griffie van de regtbank over.
een exemplaar van de Staatscourant, waarin is openbaar gemaakt Ons besluit, waarbij de te onteigenen onroerende zaken en rechten worden aangewezen.
en door de burgemeester van de gemeente, waar de betrokken onroerende zaken zijn gelegen, afgegeven bewijs dat de uitgewerkte plannen met de daarbij behorende kaarten en grondtekeningen binnen de betrokken gemeente ter inzage gelegen hebben.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
De rechtbank behandelt zaken aangaande onteigening ten algemenen nutte, vóór elke andere.
Op de eerste roldatum, of uiterlijk twee weken daarna concluderen de verweerders voor antwoord.
Indien de verweerders alsdan niet voor antwoord concluderen, worden zij geacht het aanbod te hebben verworpen.
Het laatste is van overeenkomstige toepassing ten aanzien van derde belanghebbenden aan wie bij dagvaarding of aangetekende brief een aanbod is gedaan.
Oproeping tot vrijwaring wordt niet toegelaten.
Indien van twee of meer gedaagden de een verschijnt, de ander niet, wordt met de verschijnende onmiddellijk voortgeprocedeerd.
De uitspraak geschiedt tussen al de partijen bij een en hetzelfde vonnis, dat als een vonnis op tegenspraak gewezen wordt beschouwd, en waartegen geen verzet is toegelaten.
Uiterlijk een maand na de eerste roldatum doet de rechtbank uitspraak.
Het voorschrift vervat in het vorige lid geldt niet, indien de eigenaar de vordering als bedoeld in artikel 38 doet of indien een der partijen pleidooi vraagt.
alsdan verwijst de enkelvoudige kamer op ter zitting gedaan verzoek de zaak naar de meervoudige kamer der rechtbank.
De rechtbank wijst aan de onteigenende partij haar eis niet toe indien.
het in artikel 23, onder 1°, bedoelde exemplaar van de Staatscourant niet is overgelegd.
de in artikel 23, onder 2°, bedoelde terinzagelegging niet heeft plaatsgevonden.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Tegen de uitspraak des regters, houdende nietigverklaring van de dagvaarding of ontzegging van den eisch om eenige andere reden, wordt hooger beroep toegelaten.
Behoudens ingeval van nietigverklaring van de dagvaarding of niet-ontvankelijkheidverklaring dan wel ontzegging van de eis, benoemt de rechtbank een of meer deskundigen in oneven getale.
Zij geeft aan hen opdracht om de schadeloosstellingen te begroten van de verweerder en derde belanghebbenden, doch slechts voor zover zij het aan hen ten processe gedane aanbod niet hebben aanvaard.
Zij benoemt voorts een harer leden, om vergezeld van de griffier, als commissaris bij de opneming door deskundigen van de ligging en gesteldheid der onroerende zaken waarop de onteigening betrekking heeft, tegenwoordig te zijn en wijst een of meer nieuws- of advertentiebladen aan, waarin de aankondiging door de griffier, in het volgende artikel vermeld, moet geschieden.
Deze benoeming en aanwijzing vinden ook plaats, indien er verstek mocht zijn verleend of indien de verweerder het voor hem bestemde gedeelte van het aanbod heeft aanvaard en niet blijkt, dat de derde belanghebbenden het voor hen bestemde gedeelte van het aanbod genoegzaam achten.
Tegen de verlening van verstek wordt geen verzet toegelaten.
Ingeval de verweerder of een derde belanghebbende het aan hem ten processe gedane aanbod heeft aanvaard, bepaalt de rechtbank in haar vonnis de schadeloosstelling voor de betrokkene op de som van dat aanvaarde aanbod.
De tijd en plaats van de opneming door deskundigen van de ligging en gesteldheid der onroerende zaken waarop de onteigening betrekking heeft, worden door de rechtercommissaris met inachtneming van de meest mogelijke spoed bepaald en medegedeeld aan de griffier.
Zij worden door de griffier bekend gemaakt door een aankondiging in een of meer daartoe in het vonnis aangewezen nieuws- of advertentiebladen.
De griffier geeft binnen acht dagen, nadat het vonnis is gewezen, aan de deskundigen kennis van hunne benoeming.
Ten minste acht dagen voor den dag, waarop de opneming zal plaats hebben, zendt hij aan ieder der deskundigen een afschrift van het vonnis en roept hij partijen en deskundigen op om bij de opneming tegenwoordig te zijn.
Bij afwezigheid van de wederpartij gaat de opneming door.
Derde belanghebbenden kunnen bij de opneming tegenwoordig zijn om ook hunne schade te doen begrooten.
In de plaats der deskundigen, die niet opgekomen zijn of weigeren aan hun verplichtingen te voldoen, benoemt de rechter-commissaris anderen.
Indien ten gevolge hiervan de opneming moet worden uitgesteld, bepaalt de rechtercommissaris daarvoor een nadere tijd waarvan de griffier mededeling doet aan partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.
De rechtercommissaris brengt de bepalingen dezer wet omtrent de begroting der schadeloosstelling, voor zoveel ter zake vereist wordt, onder de aandacht der deskundigen.
De deskundigen nemen bij de opneming de toestand van de onroerende zaak waarop de onteigening betrekking heeft, op door foto's en tekeningen en andere daartoe geschikte middelen.
Partijen en derde belanghebbenden delen aan de rechtercommissaris alle feiten en omstandigheden mede, die van belang zijn voor een juiste begroting van de schade en leggen daartoe de nodige stukken over.
Ook ambtshalve kan de regtercommissaris ten allen tijde die personen voor zich en voor de deskundigen doen verschijnen, wier inlichtingen hij tot betere beoordeeling der zaak nuttig mogt achten.
Indien deze personen schadeloosstelling vorderen, wordt die door den regtercommissaris begroot en daarvan melding gemaakt in het procesverbaal.
De formaliteiten, bij het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering voorgeschreven omtrent het getuigenverhoor en het berigt van deskundigen, zijn ten deze niet toepasselijk.
Wanneer de deskundigen of de personen, wier verschijning de regtercommissaris gelast heeft, op den bepaalden tijd, schoon behoorlijk geroepen, niet opkomen, of, zonder wettige redenen, weigeren de van hen gevraagde inlichtingen te geven, worden zij door den regtercommissaris veroordeeld tot vergoeding der te vergeefs gedane onkosten.
alles onverminderd hunne gehoudenheid jegens de partijen tot schadevergoeding.
Hij kan hen echter op hun verzet, om billijke redenen, van de tegen hen uitgesproken veroordeling vrijstellen.
Het verzet wordt ingeleid door indiening van een verzoek.
De griffier maakt van de opneming een door de rechtercommissaris en hem te ondertekenen proces-verbaal op.
Hij neemt daarin de verklaringen van de bij de opneming gehoorde personen op, nadat deze verklaringen hun zijn voorgelezen en door hen zijn ondertekend.
Voorts neemt hij daarin op de punten, waarover partijen of derde belanghebbenden hebben toegezegd nadere inlichtingen te zullen geven of waaromtrent hun door de rechtercommissaris is opgedragen nadere inlichtingen te verschaffen.
De rechtercommissaris bepaalt de termijn, waarbinnen die inlichtingen moeten zijn verstrekt.
De rechtercommissaris stelt tevens na overleg met de deskundigen de dag vast, waarop de nederlegging ter griffie van het deskundigenrapport zal plaats vinden, met dien verstande, dat die dag niet later wordt bepaald dan uiterlijk zes maanden na de dag van de opneming.
Ingeval de rechtercommissaris een termijn heeft bepaald als bedoeld in het vorige lid, wordt die dag niet later bepaald dan uiterlijk zes maanden na afloop van die termijn.
In het proces-verbaal wordt de dag van de nederlegging vermeld.
De griffier zendt een afschrift van het proces-verbaal van de opneming aan partijen, in het proces-verbaal vermelde derde belanghebbenden en deskundigen.
De rechtercommissaris kan één maal op met redenen omkleed verzoek van de deskundigen uitstel van de nederlegging toestaan.
Hij stelt alsdan een nieuwe dag daarvoor vast, waarvan de griffier bericht zendt aan partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.
De deskundigen begroten de schadeloosstellingen overeenkomstig de hun krachtens artikel 27, eerste lid, verstrekte opdracht.
Zij verklaren daarbij de gronden waarop hun begroting rust.
Het rapport van de deskundigen wordt tot aan de in artikel 37, eerste lid, bedoelde zitting ter inzage van partijen en van derde belanghebbenden ter griffie nedergelegd.
Van de nederlegging doet de griffier mededeling aan partijen en derde belanghebbenden.
Hij geeft daarvan tevens kennis in een of meer door de rechtercommissaris aan te wijzen nieuws- of advertentiebladen.
Gedurende vier weken na de dag van de nederlegging, bedoeld in artikel 35, tweede lid, kunnen partijen en derde belanghebbenden een bezwaarschrift bij de rechtercommissaris indienen.
De griffier zendt onverwijld een afschrift van de bezwaarschriften aan de wederpartij, derde belanghebbenden en de deskundigen, die gedurende vier weken na de dag van de toezending een verweerschrift bij de rechtercommissaris kunnen indienen.
Indien de rechtercommissaris, na overleg met de deskundigen, zulks in het belang van een goede behandeling van de zaak gewenst acht, vindt zo spoedig mogelijk na het verstrijken van de in het voorgaande lid bedoelde termijn de behandeling van de ingediende bezwaarschriften en verweerschriften te zijnen overstaan plaats.
De griffier roept partijen, derde belanghebbenden en de deskundigen op.
De griffier maakt van de behandeling van de bezwaarschriften en de verweerschriften een door de rechtercommissaris en hem te ondertekenen proces-verbaal op.
De griffier zendt onverwijld een afschrift van het proces-verbaal aan partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.
Indien geen bezwaarschrift is ingediend of indien later blijkt van feitelijke bezwaren, die in het ingediende bezwaarschrift niet waren vermeld, dan kan de rechtbank aan later opgekomen bezwaren de betekenis hechten, die zij geraden zal achten.
Indien haar blijkt dat deze bezwaren berusten op feiten of omstandigheden, die ten tijde van de in artikel 36, eerste lid, bedoelde termijn niet bekend waren of redelijkerwijs bekend konden zijn, neemt zij deze in ieder geval in aanmerking.
In de eerste voor de behandeling van burgerlijke zaken bestemde zitting, welke plaats heeft na verloop van vier weken na de dag van de in artikel 36 bedoelde zitting, kunnen derde belanghebbenden een conclusie nemen en, zowel als partijen, bezwaarschriften, verweerschriften en conclusies nader bij pleidooi ontwikkelen.
Ingeval geen bezwaarschriften zijn ingediend, zullen de pleidooien plaats vinden uiterlijk zes weken na de dag van de nederlegging van het rapport van deskundigen.
De griffier roept partijen, derde belanghebbenden zomede de deskundigen op om ter zitting aanwezig te zijn, opdat dezen desgevraagd mondelinge toelichting op het uitgebrachte advies verstrekken.
Uiterlijk binnen vier weken na de in dit artikel bedoelde zitting doet de rechtbank, indien zij geen gebruik heeft gemaakt van de haar in artikel vijfde lid van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering toegekende bevoegdheid, uitspraak over de onteigening, stelt zij in haar vonnis de schadeloosstellingen vast voor de verweerder en de derde belanghebbenden en vermeldt zij tevens de schadeloosstellingen die reeds zijn bepaald ingevolge artikel 27, laatste lid.
Gebouwen, van welke een gedeelte onteigend wordt, moeten, op de vordering des eigenaars bij zijne conclusie, in 24 genoemd, door de onteigenende partij geheel worden overgenomen.
Ditzelfde zal met erven moeten geschieden, wanneer deze door de onteigening tot een vierde hunner uitgestrektheid verminderen of kleiner dan tien aren worden.
Deze overneming kan echter niet gevorderd worden, wanneer het overgebleven stuk gronds onmiddellijk aan een ander erf van denzelfden eigenaar grenst.
Bij de berekening der schadevergoeding wordt niet gelet op veranderingen, welke kennelijk zijn tot stand gebracht om de schadevergoeding te verhogen.
evenmin wordt gelet op veranderingen, tot stand gebracht na terinzagelegging als bedoeld in artikel van de Algemene wet bestuursrecht, tenzij het normale of noodzakelijke veranderingen betreft die aansluiten bij de aard en de wijze van gebruik van de onroerende zaak ten tijde van die nederlegging.
De schadeloosstelling vormt een volledige vergoeding voor alle schade, die de eigenaar rechtstreeks en noodzakelijk door het verlies van zijn zaak lijdt.
Bij het bepalen van de schadeloosstelling wordt uitgegaan van de dag, waarop het vonnis van onteigening, bedoeld in artikel 37, tweede lid, of artikel 54t, tweede lid, wordt uitgesproken, met dien verstande, dat ingeval het vonnis, bedoeld in artikel 54i, eerste lid, binnen de in artikel 54m bedoelde termijn wordt ingeschreven in de openbare registers, wordt uitgegaan van de dag, waarop dit vonnis wordt ingeschreven.
De werkelijke waarde van de onteigende zaak, niet de denkbeeldige, die de zaak uitsluitend voor de persoon van de rechthebbende heeft, wordt vergoed.
Bij het bepalen van de werkelijke waarde wordt uitgegaan van de prijs, tot stand gekomen bij een onderstelde koop in het vrije commerciële verkeer tussen de onteigende als redelijk handelende verkoper en de onteigenaar als redelijk handelende koper.
In bijzondere gevallen wordt de werkelijke waarde naar andere maatstaf bepaald.
Bij het bepalen van de schadeloosstelling wegens verlies van een onroerende zaak wordt geen rekening gehouden met voordelen of nadelen, teweeggebracht door het werk waarvoor onteigend wordt.
overheidswerken die in verband staan met het werk waarvoor onteigend wordt.
de plannen voor de werken onder 1° en 2° bedoeld.
Bij het bepalen van de prijs van een onroerende zaak wordt rekening gehouden.
met ter plaatse geldende voorschriften en gebruiken betreffende lasten en baten, welke uit de exploitatie van de zaak of van een complex, waarvan zij deel uitmaakt, naar verwachting zullen voortvloeien en betreffende de omslag daarvan, voor zover een redelijk handelend verkoper en koper hiermee rekening plegen te houden.
met alle bestemmingen die gelden voor zaken, die deel uitmaken van het complex, in dier voege dat elke bestemming van een zaak de waardering van alle zaken binnen het complex beïnvloedt.
Onder een complex wordt verstaan de als één geheel in exploitatie gebrachte of te brengen zaken.
Bij het bepalen van de werkelijke waarde van een zaak wordt de prijs verminderd of vermeerderd met voordelen of nadelen tengevolge van bestemmingen die door het werk waarvoor onteigend wordt, tot uitvoering komen.
bestemmingen, voor de feitelijke handhaving waarvan onteigend wordt, voor zover deze voordelen of nadelen ook na toepassing van artikel 40d redelijkerwijze niet of niet geheel ten bate of ten laste van de onteigende behoren te blijven.
Op de prijsvermeerdering bedoeld in artikel 40e komt in mindering de vergoeding welke te dier zake op grond van artikel 6.1 van de Wet ruimtelijke ordening is toegekend.
Bij het bepalen van de schadeloosstelling wordt rekening gehouden met de mindere waarde, welke voor niet onteigende goederen van de onteigende het rechtstreeks en noodzakelijk gevolg van het verlies van zijn goed is.
Voor zover de volgende artikelen niet anders meebrengen, zijn de artikelen van overeenkomstige toepassing op rechten die door de onteigening geheel of gedeeltelijk vervallen.
Bij de onteigening van verhuurde bedrijfsruimte, als omschreven in artikel lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek, wordt door de onteigenende partij aan de huurder en de onderhuurder aan wie bevoegdelijk is onderverhuurd schadeloosstelling betaald.
Bij de bepaling van de schadeloosstelling wordt rekening gehouden met de kans dat de huurverhouding bij het verstrijken van de geldigheidsduur der overeenkomst zou hebben voortgeduurd.
Bij de onteigening van een anderszins verhuurde onroerende zaak wordt door de onteigenende partij aan den huurder, wiens huurtijd nog één of meer jaren moet duren, tot schadeloosstelling eene som betaald, gelijkstaande aan den huurprijs van twee jaren.
Indien nogtans de te velde staande vruchten, of de onkosten welke de huurder aantoont gedurende de laatste twee jaren aan de onroerende zaak te hebben besteed, meer beloopen dan de in het vorige lid bedoelde tweejarige huurprijs, wordt de waarde dier vruchten of het bedrag dier onkosten als schadeloosstelling betaald.
Indien de huurder minder dan een jaar huur had, wordt hem de huurprijs van een vol jaar, of de waarde der te velde staande vruchten, zoo die meer beloopt, vergoed.
Indien de verhuring na terinzagelegging als bedoeld in artikel van de Algemene wet bestuursrecht, heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende partij aan den huurder geene schadeloosstelling betaald, maar heeft deze eene vordering tot schadevergoeding tegen den verhuurder, ten ware anders mogt zijn overeengekomen.
Bij de onteigening van een verpachte onroerende zaak wordt door de onteigenende partij aan de pachter schadeloosstelling betaald.
Indien de pachtovereenkomst voor de in artikel eerste of tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bedoelde duur is aangegaan of geldt, dan wel voor een kortere duur is aangegaan en nadien met zes jaren is verlengd, wordt bij de bepaling van de schadeloosstelling rekening gehouden met de mogelijkheid, dat de pachtovereenkomst ingevolge de artikelen vijfde lid, en tot en met van Boek van het Burgerlijk Wetboek zou zijn verlengd.
Het bepaalde in het tweede lid vindt geen toepassing, indien de pachtverhouding is aangevangen, nadat aan het verpachte bij een goedgekeurd bestemmingsplan een niet tot de landbouw betrekkelijke bestemming is gegeven.
In dat geval wordt de pachtovereenkomst met betrekking tot een hoeve of los land, welke is aangegaan voor langer dan twaalf, onderscheidenlijk zes jaren, voor de bepaling van de schadeloosstelling geacht te zijn aangegaan voor twaalf, onderscheidenlijk zes jaren, met dien verstande, dat, indien de onteigening plaats vindt na die termijn, de overeenkomst geacht wordt telkens voor zes jaren te zijn verlengd.
Indien evenwel het verpachte sinds een tijdstip, liggend voor de goedkeuring bedoeld in het vorige lid, achtereenvolgens bij personen die ten tijde van de opvolging in het gebruik tot de voorgaande gebruiker in enige in artikel eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek genoemde betrekking stonden persoonlijk in gebruik is geweest voor een tot de landbouw betrekkelijk doel, blijft het bepaalde in het tweede lid van toepassing.
Indien op het tijdstip van terinzagelegging als bedoeld in artikel van de Algemene wet bestuursrecht de pachtovereenkomst ingevolge artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek voor onbepaalde tijd geldt, wordt voor de berekening van de schadeloosstelling uitgegaan van de overeengekomen duur, doch ingeval de overeenkomst voor onbepaalde tijd is aangegaan, nimmer van een langere dan de in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek bedoelde duur.
Voor de berekening van de schadeloosstelling wordt op gelijke wijze als ten aanzien van pachtovereenkomsten, waarop artikel van de Pachtwet niet van toepassing is, aangenomen, dat de pachtovereenkomst zou kunnen worden verlengd.
het derde en vierde lid vinden overeenkomstige toepassing.
Indien de verpachting na terinzagelegging als bedoeld in artikel van de Algemene wet bestuursrecht, heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende partij aan de pachter geen schadeloosstelling betaald, maar heeft deze een vordering tot schadevergoeding tegen de verpachter, ten ware anders mocht zijn overeengekomen.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
De hypotheekhouder en de ingeschreven beslaglegger hebben geen recht op afzonderlijke schadevergoeding.
Slechts indien zij zijn tussengekomen, kunnen zij zich jegens de onteigenaar beroepen op hun rechten uit artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek en artikel van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.
Zij oefenen die rechten uit op het bedrag van de werkelijke waarde en de waardevermindering van het overblijvende, zoals dat bedrag toekomt aan de hypotheekgever, de beslagene en de beperkt gerechtigde, wiens recht niet tegen hen kan worden ingeroepen.
Indien alle in het vorige lid vermelde belanghebbenden tot overeenstemming omtrent de verdeling zijn gekomen, bepaalt de rechter wat aan ieder van hen moet worden betaald.
Is geen overeenstemming bereikt, dan worden de bedragen in hun geheel toegewezen aan de tussengekomen hypotheekhouder, hoogste in rang, dan wel, zo geen hypotheekhouder is tussengekomen, aan de daartoe door de eerst ingeschreven beslaglegger aangewezen notaris of deurwaarder, en vindt verdeling plaats met toepassing van de regels betreffende de verdeling van een zodanige opbrengst in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.
Een beslaglegger behoeft voor de toepassing van het vorige lid niet tussen te komen, indien hij aan de onteigenaar bij exploit meedeelt zijn rechten uit artikel van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering te bepalen tot het deel van de in het eerste lid bedoelde bedragen, dat voor de beslagene bestemd is.
Ten aanzien van het voorschot op de schadeloosstelling en de verhogingen daarvan zijn de vorige leden van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat bij de verdeling tussen de belanghebbenden onderling de hypotheekhouder en beslagleggers hun recht op deze bedragen uitoefenen voor zover zij kunnen worden beschouwd als een voorschot op het in het eerste lid, derde zin, bedoelde bedrag.
Op verlangen van elk der partijen kan de rechtercommissaris in een rangregeling bepalen dat deze niet zal worden gesloten, voordat het vonnis waarbij de schadeloosstelling is vastgesteld in kracht van gewijsde is gegaan.
In het geval van artikel 54t, derde lid, kan binnen een jaar nadat het vonnis bedoeld in artikel 54t, tweede lid, kracht van gewijsde heeft verkregen, door elk van de belanghebbenden heropening van een gesloten rangregeling worden gevraagd en kan de rechtercommissaris hen die teveel hebben ontvangen bij bevelschrift gelasten dit terug te betalen.
Bij de bepaling van de schadeloosstelling wegens het vervallen van een erfdienstbaarheid of een recht als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek wordt rekening gehouden met hetgeen te verwachten is omtrent de wijziging of de opheffing krachtens de artikelen 78 en 79 van Boek 5, dan wel de artikelen en van Boek van dat wetboek en de daaraan te verbinden voorwaarden.
Artikel 40c mist in zoverre toepassing.
Overigens wordt rekening gehouden met de mogelijkheid de erfdienstbaarheid of het recht als bedoeld in artikel van Boek van dat wetboek door een andere erfdienstbaarheid of een ander recht te vervangen.
De vruchtgebruiker kan zich jegens de onteigenaar slechts op verkrijging van een vruchtgebruik op de vordering tot schadeloosstelling voor de hoofdgerechtigde krachtens artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek beroepen, indien hij is tussengekomen.
Bij onteigening van goederen die zijn vermaakt onder een ontbindende voorwaarde en een daarbij aansluitende opschortende voorwaarde doet de bezwaarde erfgenaam de schadeloosstelling in een der schuldregisters voor geldleningen ten laste van het Rijk inschrijven.
Tekstplaatsing met aanpassing van de in de regeling genoemde nummering.
De gegevens van inwerkingtreding zijn ontleend aan de bron van de tekstplaatsing.
Bij onteigening van een krachtens huurkoop verkochte onroerende zaak wordt uit het bedrag van de werkelijke waarde van de zaak aan de huurverkoper een schadeloosstelling toegekend wegens de aanspraken uit de huurkoopovereenkomst die hij verliest.
hetgeen overblijft, komt aan de huurkoper toe.
De kosten van het proces komen ten laste van de onteigenende partij, met dien verstande echter dat ingeval aan de verweerder onderscheidenlijk een derde belanghebbende, die het aan hem ten processe gedane aanbod niet heeft aanvaard, niet meer wordt toegewezen dan hem werd aangeboden, de rechtbank de betrokkene kan veroordelen tot betaling van de kosten van het geding of van een door haar naar billijkheid te bepalen gedeelte van die kosten.
In afwijking van het bepaalde in het vorige lid komen de kosten van het proces steeds ten laste van de onteigenende partij, indien in de dagvaarding niet is vermeld welke som aan de verweerder onderscheidenlijk aan ieder der belanghebbenden, die aan de onteigenende partij bekend konden zijn, als schadeloosstelling wordt aangeboden.
Indien de rechtbank evenwel van oordeel is, dat de onteigenende partij tengevolge van gebrek aan medewerking aan de zijde van de verweerder of een derde belanghebbende voor de aanvang van het geding tot onteigening, onvoldoende gegevens ter beschikking heeft gehad tot het doen van een redelijk aanbod bij dagvaarding of aangetekende brief, of wanneer zij daartoe aanleiding vindt in de omstandigheden van het geding, kan zij de verweerder veroordelen in de kosten van het proces of, overeenkomstig het eerste lid van dit artikel, de betrokkene veroordelen tot betaling van een gedeelte van die kosten.
Ingeval de som der kosten waarin een verweerder of derde belanghebbende is veroordeeld, hoger is dan die van de aan hem toegekende schadeloosstelling, kan de rechtbank de betrokkene veroordelen tot betaling van het verschil dier sommen.
Onder de kosten van het geding zijn mede begrepen kosten van rechtsbijstand of andere deskundige bijstand, die naar het oordeel van de rechtbank redelijkerwijs door verweerders of derde belanghebbenden zijn gemaakt.
De kosten van de bekendmakingen, bedoeld in de artikelen 28, 35, 54 en 54d, komen steeds voor rekening van de onteigenende partij.
Wanneer het vonnis bij verstek is gewezen, kan men daartegen binnen acht dagen na de beteekening, op de wijze, in het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering voorgeschreven, in verzet komen.
Tegen het vonnis wordt geen hooger beroep toegelaten.
De voorziening in cassatie moet binnen twee weken na de uitspraak plaats hebben.
Zij geschiedt door eene verklaring ter griffie der regtbank, die het vonnis heeft gewezen.
Deze verklaring wordt binnen zes weken na afloop van de in het vorige artikel genoemde termijn van twee weken met een uiteenzetting van de gronden waarop het cassatieberoep berust, bij of aan de tegenpartij bezorgd of betekend en gaat vergezeld van een oproepingsbericht.
In afwijking van artikel 30a, derde lid, onder c, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering ligt de dag waarop de tegenpartij uiterlijk ten laatste als verweerder kan verschijnen uiterlijk zes weken na de dag van indiening van de procesinleiding.
De conclusie van de eiser, bedoeld in artikel eerste lid, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, wordt genomen op de dag van de pleidooien.
Binnen acht dagen nadat het in artikel 37 bedoelde vonnis gezag van gewijsde heeft verkregen, doet de griffier het bij uittreksel in een of meer bij vonnis aangewezen nieuws- of advertentiebladen plaatsen.
Hetzelfde heeft, met inachtneming van denzelfden termijn, op last van de griffier bij den Hoogen Raad plaats, wanneer de voorziening in cassatie tegen het vonnis, waarbij de onteigening werd uitgesproken, verworpen is, of wanneer de Hooge Raad, het vonnis des eersten regters vernietigende, de onteigening uitspreekt, in welk geval zijn arrest het nieuws- of advertentieblad aanwijst.
De onteigenende partij, die voornemens is de procedure van Afdeling van dit Hoofdstuk te volgen, kan zodra de ingevolge artikel 63, eerste lid, dan wel artikel 78, tweede lid, vereiste terinzagelegging, heeft plaats gevonden, aan de rechtbank voor wie de onteigening zal moeten worden gevorderd, verzoeken om de benoeming van een rechtercommissaris en van een of meer deskundigen in oneven getale, alsmede tot bepaling van de dag, waarop de opneming door de deskundigen van de ligging en gesteldheid der onroerende zaken, waarop de onteigening betrekking heeft, zal plaatsvinden.
Bij het verzoekschrift moeten worden overgelegd.
een uitgewerkt plan met uitvoerige kaarten van het werk en met grondtekeningen, waarop de te onteigenen onroerende zaken en de onroerende zaken waarop te onteigenen rechten rusten, met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn aangewezen.
een lijst van de te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding met vermelding van.
de grootte volgens de basisregistratie kadaster van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte.
de namen van de eigenaars van elk dier zaken, volgens de basisregistratie kadaster.
bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, een lijst van de te onteigenen rechten met vermelding van de kadastrale aanduiding van de zaken waarop zij rusten, en de namen van de rechthebbenden op die rechten volgens de basisregistratie kadaster.
het bewijs, bedoeld in artikel 23, onder 2°.
een opgave van de hypotheekhouders of van hen, die beslag hebben gelegd met betrekking tot hetgeen onteigend moet worden, voor zover zij zijn vermeld in de openbare registers.
Het verzoekschrift bevat een opgave van de kadastrale aanduiding alsmede een omschrijving van de aard van hetgeen onteigend moet worden, benevens een opsomming van de namen en adressen van degenen die volgens de basisregistratie kadaster daarop enig recht hebben, alsmede van ieder, die aan de onteigenende partij op het tijdstip van de indiening van het verzoekschrift als derde belanghebbende, als bedoeld in artikel 3, tweede lid, bekend is, onder vermelding van de bedragen, welke de onteigenende partij aan ieder van hen voornemens is bij dagvaarding aan te bieden.
Het verzoekschrift bevat tevens indien daartoe termen zijn een verzoek tot benoeming van een derde, bedoeld in artikel 20.
Tevens kan de onteigenende partij in het verzoekschrift een voorkeur uitspreken met betrekking tot het tijdvak, waarin de hiervoor bedoelde opneming zal plaatsvinden.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
De onteigenende partij doet binnen een week een afschrift van het verzoekschrift betekenen of zendt een afschrift van het verzoekschrift bij aangetekende brief, waarvoor een bericht van ontvangst wordt verlangd, aan degenen die in het verzoekschrift zijn vermeld.
Ingeval van betekening wordt een gewaarmerkt afschrift van het exploit van betekening aan de griffier gezonden.
In geval van een aangetekende brief bevestigt de onteigenende partij aan de griffier dat de aangetekende brief is verzonden en daarvoor een bericht van ontvangst is verkregen.
Ten aanzien van een huurder van woonruimte, als bedoeld in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek, kan in de aangetekende brief worden volstaan met de mededeling van het ingediende verzoekschrift en van het daarin vermelde, voor zover dit op hem betrekking heeft.
De rechtbank beschikt binnen een maand op het verzoek.
Indien de in artikel 54a en 54b vereiste stukken niet volledig zijn overgelegd of niet ingezonden, stelt de rechtbank een termijn van ten hoogste twee weken vast, waarbinnen de onteigenende partij alsnog tot aanvulling van die stukken kan overgaan, bij gebreke waarvan afwijzend op het verzoek wordt beschikt.
Bij toewijzing van het verzoek benoemt de rechtbank een harer leden tot rechtercommissaris alsmede een of meer deskundigen in oneven getale.
Zonodig benoemt zij tevens een derde, bedoeld in artikel 20.
De rechtercommissaris bepaalt met de meest mogelijke spoed de tijd en de plaats waarop de opneming door deskundigen zal plaats vinden.
Tegen de beschikking staan alleen aan de verzoeker de rechtsmiddelen van hoger beroep en beroep in cassatie open.
De griffier zendt aan degenen, die in het verzoekschrift zijn vermeld en tevens aan de deskundigen onverwijld een afschrift toe van de in het vorige artikel bedoelde beschikking.
voorts deelt hij hun de tijd en de plaats van de opneming door deskundigen mede.
Ook draagt hij zorg, dat de tijd en de plaats van de opneming door deskundigen worden aangekondigd in een of meer nieuws- of advertentiebladen.
De artikelen 28, derde lid, tot en met 34, derde lid, alsmede artikel 34, vijfde lid, zijn op de opneming door deskundigen van overeenkomstige toepassing.
Op verzoek van de meest gerede partij, geven de deskundigen zo mogelijk hun voorlopig oordeel over de schadeloosstelling.
De onteigenende partij kan, overeenkomstig de bepalingen van deze Afdeling, bij zijn vordering tot onteigening een vervroegde uitspraak over de onteigening vorderen.
Ingeval de opneming door de deskundigen heeft plaats gehad overeenkomstig Afdeling van dit Hoofdstuk, is de onteigenende partij op straffe van niet-ontvankelijkheid gehouden tot het doen van die vordering.
Zodra het vonnis van onteigening kracht van gewijsde heeft verkregen, kan het in de openbare registers worden ingeschreven, voordat over de schadeloosstelling uitspraak is gedaan.
Onverminderd de artikelen 64a, vierde lid, 78, achtste lid, en 79, moet de dagvaarding waarbij de vervroegde uitspraak tot onteigening wordt gevorderd, indien de opneming door de deskundigen overeenkomstig Afdeling van dit Hoofdstuk heeft plaats gevonden, worden uitgebracht binnen twee maanden na de opneming ter plaatse door de deskundigen.
Indien de plaatsing in de Staatscourant, bedoeld in artikel 64a, derde lid, dan wel 78, zevende lid, nog niet is geschied op de dag van de opneming, vangt de termijn van twee maanden aan op de tweede dag na de datum van dagtekening van de Staatscourant waarin die plaatsing geschiedt.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
De artikelen 17, 18, 20, zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande, dat, wanneer een vervroegde opneming door deskundigen overeenkomstig de bepalingen van Afdeling van dit Hoofdstuk heeft plaats gehad, de in artikel 23 voorgeschreven terinzagelegging alleen zal betreffen het onder 1° van dat artikel bedoelde exemplaar van de Staatscourant.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Behoudens ingeval van nietigverklaring van de dagvaarding of niet-ontvankelijkheidverklaring dan wel ontzegging van de eis, spreekt de rechtbank de onteigening uit met bepaling van een voorschot op de schadeloosstelling voor de verweerders en bekende, niet betwiste derde belanghebbenden en van de door de onteigenende partij te treffen bijkomende voorzieningen, indien deze in het aanbod zijn opgenomen.
Het voorschot wordt bepaald op het bedrag, waarover terzake tussen hen en de onteigenende partij overeenstemming bestaat blijkens gewisselde conclusies of door de verweerders of derde belanghebbenden ondertekende bewijsstukken.
Indien niet blijkt, dat overeenstemming is bereikt, bepaalt de rechtbank voor ieder het bedrag van het voorschot op 90 ten honderd van de aan ieder aangeboden schadeloosstelling, tenzij zij, na desgewenst de deskundigen mondeling gehoord te hebben, aanleiding vindt het voorschot op een ander bedrag vast te stellen.
Indien de rechtbank daartoe termen aanwezig acht, kan zij de uitspraak omtrent het voorschot ten hoogste veertien dagen aanhouden.
Ingeval een verweerder of derde belanghebbende het aan hem ten processe gerichte aanbod heeft aanvaard, bepaalt de rechtbank voor de betrokkene geen voorschot en bepaalt zij in haar vonnis de schadeloosstelling voor de betrokkene op de som van dat aanvaarde aanbod.
Ingeval alle betrokkenen het aan hen ten processe gerichte aanbod hebben aanvaard, geldt het vonnis als een vonnis bedoeld in artikel 37.
De rechtbank bepaalt voor de onteigende partij en bekende derde belanghebbenden een som als zekerheid voor de voldoening van de aan ieder van hen verschuldigde schadeloosstelling.
Deze som wordt bepaald op het bedrag, waarover overeenstemming is bereikt.
Blijkt niet, dat overeenstemming is bereikt, dan wordt die som bepaald tenminste op het bedrag dat ieder is aangeboden, verminderd met het voorschot.
Indien blijkens het proces-verbaal van de opneming door de deskundigen, die plaats heeft gevonden volgens Afdeling van dit Hoofdstuk, de betrokkene afstand heeft gedaan van het recht op zekerheidstelling stelt de rechtbank voor hem de som als hier bedoeld niet vast.
Evenmin doet zij zulks ingeval haar uit gewisselde conclusies of door de verweerders of derde belanghebbenden ondertekende bewijsstukken blijkt, dat afstand van het recht op zekerheidstelling is gedaan.
De rechtbank bepaalt tevens op welke wijze de zekerheidstelling zal plaats vinden.
Bij het vonnis, waarbij overeenkomstig artikel 54i de onteigening is uitgesproken, benoemt de rechtbank een of meer deskundigen in oneven getale.
Zij geeft aan hen opdracht om de schadeloosstellingen te begroten voor de verweerders en de derde belanghebbenden, doch slechts voor zover zij het aan hen ten processe gedane aanbod niet hebben aanvaard.
Zij benoemt voorts een harer leden, om vergezeld van de griffier, als commissaris bij de opneming door de deskundigen tegenwoordig te zijn en wijst een of meer nieuws- of advertentiebladen aan, een en ander overeenkomstig artikel 27, tweede en derde lid.
Artikel 28 is van overeenkomstige toepassing.
Op de opneming door de deskundigen zijn de artikelen van overeenkomstige toepassing.
Ingeval de opneming door de deskundigen reeds heeft plaats gehad overeenkomstig Afdeling van dit Hoofdstuk, stelt de rechtbank een datum vast waarop de nederlegging van het deskundigenrapport zal moeten plaats vinden.
De griffier draagt zorg, dat partijen, de in het proces-verbaal vermelde derde belanghebbenden en de deskundigen een afschrift van dit vonnis ontvangen.
De rechtercommissaris en de deskundigen, aangewezen krachtens artikel 54c, treden in het geding als zodanig op, tenzij de rechtbank anderen in hun plaats aanwijst.
Tevens onderzoekt de rechtbank in het in het vorige lid bedoelde geval ambtshalve, of het in de dagvaarding aangeduide ter onteigening aangewezen goed hetzelfde is als dat, waarop de opneming door de deskundigen betrekking heeft gehad.
Indien blijkt, dat zulks niet het geval is, beveelt de rechtbank een nieuwe opneming door de deskundigen.
Alsdan zijn de artikelen van overeenkomstige toepassing.
Indien bij de opneming door de deskundigen, die plaats vindt volgens artikel 54j, eerste of derde lid, blijkt van het bestaan van derde belanghebbenden, die niet in de dagvaarding waren vermeld, draagt de rechtercommissaris op hun verzoek aan de onteigenende partij op om binnen een maand, op een door de rechtercommissaris aan te wijzen terechtzitting, alsnog een aanbod terzake van de schadeloosstelling aan die derde belanghebbenden te doen, mits hun hoedanigheid niet wordt betwist.
Dit aanbod geschiedt bij akte ter rolle.
De rechtbank doet bij vonnis uitspraak over het toe te kennen voorschot, in elk geval binnen een maand na afloop van de termijn, bedoeld in artikel 54m.
Het bedrag van het voorschot wordt bepaald op het bedrag, waarover overeenstemming blijkt te bestaan blijkens door de betrokkenen ondertekende bewijsstukken.
Indien niet blijkt van deze overeenstemming bepaalt de rechtbank het voorschot op 90 ten honderd van het bij akte gedane aanbod.
Zonodig stelt de rechtbank een nieuwe datum vast, waarop de nederlegging van het deskundigenrapport zal moeten plaatsvinden.
De griffier draagt zorg, dat deze nieuwe datum ter kennis wordt gebracht van partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.
Ingeval de derde belanghebbende, in het geding tussengekomen, een akte heeft genomen, houdende aanvaarding van het aanbod, bepaalt de rechtbank geen voorschot en stelt zij de schadeloosstelling voor de betrokkene vast op de som van dat aanvaarde aanbod.
De rechtbank kent slechts een voorschot, als bedoeld in het tweede lid, toe, indien de betrokken belanghebbende heeft aangetoond, dat het vonnis, waarbij overeenkomstig artikel 54i de onteigening is uitgesproken, in de openbare registers is ingeschreven.
Is dit vonnis niet binnen de in artikel 54m bedoelde termijn ingeschreven, dan wijst de rechtbank het verzoek af.
Tenzij blijkt uit het proces-verbaal van de opneming door de deskundigen, dat de betrokkene afstand heeft gedaan van het recht op zekerheidstelling, bepaalt de rechtbank overeenkomstig artikel 54i de som als zekerheid voor de voldoening der schadeloosstelling.
Tevens stelt zij de wijze vast waarop de zekerheidstelling zal plaats vinden.
Ingeval echter de rechtercommissaris de zaak daarvoor vatbaar acht en de onteigenende partij of derde belanghebbende daartegen geen bezwaar heeft, bepaalt de rechtercommissaris zelf het bedrag van het voorschot tijdens de opneming door de deskundigen, na dezen mondeling te hebben gehoord.
Eveneens stelt hij in dat geval na de deskundigen mondeling te hebben gehoord voor de betrokkene de som vast als zekerheid voor de voldoening der schadeloosstelling, tenzij de betrokkene afstand van het recht op zekerheidstelling doet.
Indien geen afstand van het recht op zekerheidstelling is gedaan, bepaalt hij tevens de wijze waarop de zekerheidstelling zal plaatsvinden.
De onteigenende partij is slechts gehouden tot betaling van het ingevolge dit lid toegekende voorschot, nadat het vonnis, bedoeld in artikel 54i, binnen de in artikel 54m, eerste lid, bedoelde termijn is ingeschreven in de openbare registers.
Het proces-verbaal van de opneming levert een voor tenuitvoerlegging vatbare titel op.
tot tenuitvoerlegging kan slechts gedurende een tijdvak van een maand na afloop van de in artikel 54m, eerste lid, genoemde termijn worden overgegaan.
Tegen het vonnis, waarbij overeenkomstig artikel 54i de onteigening is uitgesproken of waarbij nadien een voorschot is vastgesteld, staat het rechtsmiddel open van beroep in cassatie.
De artikelen 52 en 53 zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande, dat de in artikel 53, eerste lid, genoemde termijn slechts twee weken bedraagt.
Tegen het vonnis, of de beschikking, bedoeld in artikel 54k, staat geen andere voorziening open dan beroep in cassatie in het belang der wet.
Ingeval de opneming door de deskundigen volgens artikel 54j, eerste of derde lid, plaats vindt, kan het vonnis, waarbij overeenkomstig artikel 54 de onteigening is uitgesproken, slechts worden ingeschreven in de openbare registers binnen een tijdvak van twee maanden na de opneming door de deskundigen.
Ingeval de opneming door de deskundigen reeds heeft plaats gevonden overeenkomstig Afdeling van dit Hoofdstuk, vangt de termijn van twee maanden aan op de dag, dat het vonnis, bedoeld in artikel 54i, gezag van gewijsde heeft verkregen.
Wanneer na het vonnis van onteigening een voorschot krachtens artikel 54i is bepaald, vangt de termijn aan op het tijdstip waarop dat latere vonnis gezag van gewijsde heeft verkregen.
Vindt geen inschrijving plaats binnen de termijn, bedoeld in de vorige leden, dan geldt het bepaalde in de artikelen 55, tweede lid, of 59.
Ter inschrijving van het vonnis waarbij de onteigening overeenkomstig artikel 54i is uitgesproken, wordt overgelegd.
indien bij een later vonnis krachtens artikel 54i een voorschot is bepaald, dat vonnis vergezeld van een verklaring van de griffier houdende dat het in kracht van gewijsde is gegaan.
een afschrift van het proces-verbaal van de opneming door de deskundigen, tenzij Afdeling van dit Hoofdstuk toepassing heeft gevonden.
bewijzen van betaling van de bij vonnis, bedoeld in artikel 54i aan de in de dagvaarding genoemde rechthebbenden, of indien overeenkomstig artikel 20 een derde is benoemd, aan die derde, toegekende voorschotten en tevens, indien geen afstand van het recht op zekerheidstelling is gedaan, de akten, strekkende tot bewijs dat de zekerheidstelling heeft plaats gehad, of de bewijzen van betaling der schadeloosstellingen, bepaald ingevolge artikel 54i, tweede lid, laatste zin.
Ten aanzien van de gevolgen van de in het vorige artikel bedoelde inschrijving gelden de artikelen 59, derde lid, en 60.
Een partij of derde belanghebbende, aan wie door de rechtbank een voorschot is toegekend, kan verhoging verzoeken van het bedrag van het voorschot of van de zekerheid of van beide.
De griffier zendt bericht van het verzoek aan de deskundigen.
Het verzoek kan slechts eenmaal worden gedaan tot uiterlijk een maand voor de dag waarop de nederlegging ter griffie van het deskundigenrapport zal plaatsvinden.
Omtrent de verhoging van het voorschot doet de rechtbank bij vonnis uitspraak, mits de betrokken belanghebbende doet blijken, dat het vonnis, waarbij overeenkomstig artikel 54i de onteigening is uitgesproken, in de openbare registers is ingeschreven.
Ingeval deze inschrijving niet heeft plaats gevonden binnen de in artikel 54m bedoelde termijn, wijst de rechtbank het verzoek af.
Zij wijst het verzoek tot verhoging slechts toe, wanneer de reeds vastgestelde som kennelijk onvoldoende is, na desgewenst de deskundigen mondeling te hebben gehoord, met dien verstande, dat het verzoek kan worden afgewezen, indien de rechtbank blijkt, dat de nederlegging van het rapport van deskundigen binnen korte tijd zal plaats vinden.
Zij wijst het verzoek af, indien haar blijkt, dat de nederlegging van het rapport van deskundigen reeds heeft plaatsgevonden.
Zonodig stelt de rechtbank bij toewijzing van het verhogingsverzoek een nieuwe datum vast, waarop de nederlegging van het deskundigenrapport zal moeten plaats vinden.
De griffier draagt zorg, dat deze nieuwe datum ter kennis wordt gebracht van partijen, derde belanghebbenden en deskundigen.
Tegen het vonnis in dit artikel bedoeld staat geen andere voorziening open dan beroep in cassatie in het belang der wet.
De onteigenende partij geeft van de betaling van het bedrag van een krachtens dit artikel vastgestelde verhoging kennis aan de deskundigen.
Het voorschot op de schadeloosstelling of verhogingen daarvan worden geconsigneerd in alle gevallen, waarin volgens deze wet de schadeloosstelling zelf wordt geconsigneerd.
Treedt iemand wiens tussenkomst in het geding is toegelaten in de plaats van degeen, aan wie reeds een voorschot op de schadeloosstelling was betaald, dan is deze laatste gehouden het bedrag van dit voorschot aan de onteigenende partij terug te betalen.
Indien de onteigenende partij het vonnis, bedoeld in artikel 54i, niet heeft doen inschrijven in de openbare registers binnen de in artikel 54m genoemde termijn, is de onteigenende partij schadeplichtig en hebben de wederpartij en de derde belanghebbenden de keuze een vaste schadeloosstelling of volledige schadevergoeding te vorderen.
De vaste schadeloosstelling, bedoeld in het voorgaande lid, is gelijk aan tien ten honderd van het voorschot, bedoeld in artikel 54i of van de schadeloosstelling bedoeld in artikel 54i, tweede lid, tweede zin.
Wordt volledige schadevergoeding gevorderd, dan worden onder de schade mede begrepen de redelijkerwijs gemaakte kosten van rechtsbijstand en andere deskundige bijstand, alsmede de wettelijke rente van het bedrag der schadevergoeding, te rekenen van de dag, na afloop van de termijn, bedoeld in artikel 54m.
Deze vordering kan slechts worden ingesteld binnen zes maanden na afloop van de termijn bedoeld in artikel 54m.
Tot kennisneming der vordering is de rechtbank bevoegd, bij welke het geding van onteigening aanhangig is gemaakt.
De gestelde zekerheid vervalt, wanneer de in artikel 54m bedoelde termijn is verstreken, zonder dat de onteigenende partij van de haar toekomende bevoegdheid tot inschrijving gebruik heeft gemaakt.
Zij vervalt voorts, wanneer de bij onherroepelijk vonnis vastgestelde som der schadeloosstelling is betaald of aangeboden en geconsigneerd.
Ingeval een voorschot of een som als zekerheid is vastgesteld overeenkomstig artikel 54k of een verhoging daarvan is vastgesteld overeenkomstig artikel 54o, kan het vonnis waarbij zulks is geschied, slechts ten uitvoer worden gelegd binnen een tijdvak van twee maanden, te rekenen van de dag, waarop het vonnis kracht van gewijsde heeft verkregen.
Ingeval een schadeloosstelling is bepaald overeenkomstig artikel 54k kan het vonnis, waarbij zulks is geschied, ten uitvoer worden gelegd, doch niet eerder dan nadat de inschrijving, bedoeld in artikel 54m, heeft plaats gevonden.
Op de procesgang, bedoeld in deze Afdeling, zijn, nadat het rapport van deskundigen ter inzage is nedergelegd, de artikelen 35, 36, 36a, 37, eerste lid, van overeenkomstige toepassing.
Artikel 37, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande, dat de rechtbank haar uitspraak beperkt tot de aan de verweerders en derde belanghebbenden uit te keren schadeloosstellingen, met dien verstande, dat zij tevens in haar vonnis de schadeloosstellingen vermeldt, die reeds zijn bepaald ingevolge de artikelen 54i, tweede lid, laatste zin, en 54k, derde lid.
Voor zover de rechtbank bij het vonnis, bedoeld in het vorige lid, van oordeel mocht zijn, dat iemand ten gevolge van de betaling van voorschotten, meer heeft ontvangen dan hem als schadeloosstelling toekomt, zal zij de betrokkene veroordelen tot terugbetaling van het te veel ontvangen bedrag aan de onteigenende partij.
Een vonnis van onteigening, bedoeld in artikel 37, vervalt, wanneer niet binnen drie maanden, nadat het kracht van gewijsde heeft verkregen, de schadeloosstellingen zijn betaald, of, in de gevallen waarin dit volgens deze wet kan geschieden, zijn geconsigneerd.
Een vonnis van onteigening, bedoeld in artikel 54i, dat niet is ingeschreven binnen de in artikel 54m genoemde termijn, vervalt, wanneer niet binnen drie maanden, nadat het vonnis, als bedoeld in artikel 54t, tweede lid, houdende uitspraak over de schadeloosstellingen kracht van gewijsde heeft verkregen, die schadeloosstellingen zijn betaald, of, in de gevallen waarin dit volgens deze wet kan geschieden, zijn geconsigneerd.
Bij verval van dit vonnis van onteigening vervalt tevens het vonnis waarbij overeenkomstig artikel 54i uitsluitend voorschotten zijn bepaald.
Onder een schadeloosstelling is de wettelijke rente daarvan begrepen.
De wettelijke rente loopt te rekenen van de dag van het vonnis van onteigening, bedoeld in artikel 37 of van de dag van het vonnis, bedoeld in artikel 54t.
Indien het vonnis van onteigening niet wordt ingeschreven in de openbare registers, is de onteigenende partij schadeplichtig en hebben de wederpartij en de derde belanghebbenden de keuze een vaste schadeloosstelling of volledige schadevergoeding te vorderen.
De vaste schadeloosstelling, bedoeld in het voorgaande lid, is gelijk aan tien ten honderd van de voor ieder door de rechtbank bij het vonnis van onteigening overeenkomstig artikel 37 of artikel 54t vastgestelde of vermelde schadeloosstellingen.
Wordt volledige schadevergoeding gevorderd, dan worden onder de schade mede begrepen de redelijkerwijs gemaakte kosten van rechtsbijstand en andere deskundige bijstand, alsmede de wettelijke rente van het bedrag der schadevergoeding van de dag, waarop het vonnis van onteigening is gewezen.
Tot kennisneming der vordering is de rechtbank bevoegd, bij welke het geding van onteigening aanhangig is gemaakt.
Wanneer hij aan wie de schadeloosstelling is toegewezen, weigert haar te ontvangen, en bij deurwaardersexploit deswege in gebreke is gesteld, kan de onteigenaar zodra tien dagen zijn verstreken overgaan tot consignatie overeenkomstig de Wet op de consignatie van gelden.
Wanneer de schadeloosstelling of het voorschot, bedoeld in artikel 54i, is betaald dan wel consignatie overeenkomstig de Tweede Afdeling van de Vierde Titel van het Vierde Boek van het Burgerlijk Wetboek daarvan heeft plaats gevonden, wordt de onteigenende partij, op bevelschrift van de voorzitter van de rechtbank, desnoods door middel van de sterke arm, in het bezit van het onteigende gesteld.
Bij haar verzoek moet de onteigenende partij aan die voorzitter overleggen een afschrift van het vonnis tot onteigening, een verklaring van de griffier, dat het vonnis gezag van gewijsde heeft verkregen, alsmede een afschrift van het proces-verbaal van de opneming door de deskundigen, indien deze opneming heeft plaats gevonden overeenkomstig artikel 54j, eerste of derde lid.
Ook het bewijs, dat de schadeloosstelling of het voorschot, bedoeld in artikel 54i, is betaald dan wel het bewijs van consignatie in de gevallen van de artikelen 3, 58 en 59, moet worden overgelegd.
Wanneer onder de onteigenende partij beslag op de schadeloosstelling of het voorschot is gelegd, doet zij het bedrag dat zij zonder het beslag aan de beslagene had moeten uitbetalen consigneren overeenkomstig de Wet op de consignatie van gelden.
Het vonnis van onteigening, bedoeld in artikel 37, kan slechts worden ingeschreven nadat het in kracht van gewijsde is gegaan.
Ter inschrijving van het in de vorige zin bedoelde vonnis worden de bewijzen van betaling van de schadeloosstelling overgelegd.
Ter inschrijving van het vonnis, bedoeld in artikel 54i, dat niet is ingeschreven binnen de in artikel 54m bedoelde termijn, worden overgelegd het vonnis bedoeld in artikel 54t, tweede lid, een verklaring van de griffier houdende dat laatstgenoemd vonnis in kracht van gewijsde is gegaan en de bewijzen van betaling der schadeloosstelling.
Voor de toepassing van deze wet wordt met een bewijs van betaling gelijkgesteld een bewijs, dat de som der schadeloosstelling of ingeval Afdeling van Hoofdstuk IIIa toepassing heeft gevonden, de som van het voorschot ten laste van de onteigenende partij is overgeschreven op een rekening van de tot ontvangst gerechtigde bij een financiële onderneming die in Nederland het bedrijf van bank mag uitoefenen ingevolge de Wet op het financieel toezicht.
Tevens geldt als bewijs van betaling indien niet genoegzaam bekend is aan wie moet worden betaald, of consignatie heeft plaatsgevonden ten gevolge van de artikelen 3, 56 of 58 een bewijs van consignatie als bedoeld in artikel 6, eerste lid, van de Wet op de consignatie van gelden.
In geval van onteigening van een onroerende zaak gaat door inschrijving van het vonnis de eigendom op de onteigenaar over, vrij van alle met betrekking tot de zaak bestaande lasten en rechten.
In geval van onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, vervallen door de inschrijving de lasten en rechten welke bestaan met betrekking tot de zaak, waarop het onteigende recht rust.
Aldus waardeloos geworden inschrijvingen van hypotheken en beslagen worden ambtshalve doorgehaald.
Alleen erfdienstbaarheden kunnen op de zaak gevestigd blijven.
Zij dienen daartoe in het vonnis te worden opgenomen.
indien zij niet door vestiging zijn ontstaan, worden de kadastrale aanduiding van het heersende erf en een omschrijving van de inhoud van de erfdienstbaarheid opgenomen.
Waterschaps- en soortgelijke lasten en alle belastingen, hoe ook genaamd, waarmede het onteigende goed is bezwaard of die daarvan worden betaald, gaan van de dag, waarop de in artikel 59 bedoelde inschrijving heeft plaats gehad, op de onteigenende partij over.
Indien tengevolge van oorzaken die de onteigenende partij in staat was uit de weg te ruimen, met het werk waartoe werd onteigend niet binnen drie jaar nadat het vonnis van onteigening kracht van gewijsde heeft gekregen, een aanvang is gemaakt, of de arbeid meer dan drie jaren mocht zijn gestaakt, of indien uit andere omstandigheden is aan te tonen dat het werk blijkbaar niet tot stand zal worden gebracht, biedt de onteigenende partij aan de onteigende partij de mogelijkheid om het onteigende teruggeleverd te krijgen in de toestand waarin het zich alsdan bevindt, onder gehoudenheid om in evenredigheid tot de terugontvangen waarde de schadeloosstelling terug te geven.
Indien de onteigende te kennen geeft geen gebruik te maken van de ingevolge het eerste lid aangeboden mogelijkheid, kan hij een vordering indienen tot uitkering van een door de rechter naar billijkheid te bepalen schadeloosstelling boven de reeds ontvangen schadeloosstelling.
Indien de onteigenende partij niet binnen drie maanden na verloop van de in het eerste lid bedoelde termijn een aanbod tot teruglevering heeft gedaan, kan de onteigende partij, naar haar keuze, hetzij bij de rechter het afgestane terugvorderen in de toestand waarin het zich alsdan bevindt, onder gehoudenheid om in evenredigheid tot de terugontvangen waarde de schadeloosstelling terug te geven, hetzij een vordering indienen tot uitkering van een door de rechter naar billijkheid te bepalen schadeloosstelling boven de reeds ontvangen schadeloosstelling.
Onder werk waartoe werd onteigend als bedoeld in het eerste lid worden mede verstaan.
niet ingrijpende aanpassingen of aanpassingen van geringe omvang van het werk ten behoeve waarvan onteigend wordt dan wel aanpassingen van het werk die passen binnen het kader ter uitvoering waarvan tot onteigening wordt overgegaan.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Onteigening van onroerende zaken of rechten ten behoeve van aanleg, het herstel, versterking of onderhoud van waterkeringen of bouw van militaire verdedigingswerken, heeft plaats uit kracht van een koninklijk besluit, de Raad van State gehoord.
Onder de onteigening van onroerende zaken of rechten ten behoeve van waterkeringen, bedoeld in het eerste lid, wordt mede begrepen de onteigening voor de aanleg en verbetering van de in dat lid bedoelde werken en rechtstreeks daaruit voortvloeiende bijkomende voorzieningen ter uitvoering van.
een bestemmingsplan als bedoeld in artikel 3.1, eerste lid, van de Wet ruimtelijke ordening.
een omgevingsvergunning waarbij met toepassing van artikel eerste lid, onder a, onder 3°, van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht van het bestemmingsplan of de beheersverordening is afgeweken.
een inpassingsplan als bedoeld in artikel of van de Wet ruimtelijke ordening.
Op de voorbereiding van de beslissing tot onteigening is afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht van toepassing.
Terinzagelegging geschiedt tevens binnen de gemeente waar de betrokken onroerende zaken zijn gelegen.
In ieder geval worden ter inzage gelegd.
een uitgewerkt plan met uitvoerige kaarten en met grondtekeningen waarop de te onteigenen onroerende zaken, en bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten, met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn aangewezen.
een lijst van te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding met vermelding van.
de grootte volgens de basisregistratie kadaster van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte.
de namen van de eigenaars van elk dier zaken, volgens de basisregistratie kadaster.
bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, een lijst van de te onteigenen rechten met vermelding van de kadastrale aanduiding van de zaken waarop zij rusten, en de namen van de rechthebbenden op die rechten volgens de basisregistratie kadaster.
Mondelinge zienswijzen kunnen naar voren worden gebracht bij Onze Minister wie het aangaat.
Alvorens omtrent het verzoek tot onteigening wordt beslist, worden degenen, die tijdig ingevolge artikel eerste of tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht een zienswijze naar voren hebben gebracht, door Onze Minister in de gelegenheid gesteld zich te doen horen.
Zo nodig kan Onze Minister ook andere belanghebbenden in de gelegenheid stellen zich te doen horen.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Bij het koninklijk besluit worden de te onteigenen onroerende zaken en rechten aangewezen door aanhaling van de in artikel 63, tweede lid, onder 1° bedoelde grondtekeningen en vermelding van.
de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken met vermelding van de grootte volgens de basisregistratie kadaster van elk der desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte.
bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten.
de namen volgens de basisregistratie kadaster van de eigenaars van de te onteigenen onroerende zaken en, bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, van de rechthebbenden op de te onteigenen rechten.
Het koninklijk besluit wordt genomen binnen zes maanden na afloop van de termijn gedurende welke de stukken ingevolge artikel derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht ter inzage hebben gelegen.
Het besluit wordt in ieder geval bekendgemaakt aan de onteigenende partij en, zo mogelijk, aan de in artikel 64 bedoelde eigenaren en andere rechthebbenden.
Van het besluit wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.
Terinzagelegging ingevolge artikel eerste lid, onderdeel a, van de Algemene wet bestuursrecht vindt tevens plaats binnen de betrokken gemeente.
In de kennisgeving van de terinzagelegging worden datum en nummer van het koninklijk besluit en van de Staatscourant waarin het is geplaatst, vermeld.
Een en ander geschiedt op kosten van hen, te wier name het werk wordt uitgevoerd.
Het koninklijk besluit tot onteigening vervalt, indien de onteigenende partij niet binnen twee jaar na dagtekening van het koninklijk besluit de eigendom bij minnelijke overeenkomst heeft verkregen overeenkomstig artikel 17, of de eigenaren, in het onteigeningsbesluit aangewezen, voor de rechtbank, in welker rechtsgebied de onroerende zaken waarop de onteigening betrekking heeft zijn gelegen, heeft doen dagvaarden overeenkomstig artikel 18.
De artikelen 2, 3, 4, 17 tot en met 20, en 22 tot en met 61 zijn van toepassing.
Wanneer gravingen, opmetingen of het stellen van tekeningen op iemands grond nodig geacht worden, moeten de gebruikers van de grond dit gedogen, mits hun dit tweemaal vierentwintig uren te voren door het gemeentebestuur schriftelijk is aangezegd.
De schade, daardoor veroorzaakt, wordt door de kantonrechter begroot, en door de Staat vergoed.
Deze verhaalt die kosten op hen, te wier name het werk wordt uitgevoerd.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Wanneer niet de grond zelf onteigend wordt, maar slechts tot het verrichten van in deze titel vermelde werken zekere bodemmaterialen nodig geacht worden, mag dit ook geschieden op grond van een besluit van gedeputeerde staten of van het dagelijks bestuur van het waterschap, dat tot onteigening overgaat.
Het besluit, door Ons of door de zooeven genoemde collegien of besturen genomen, wijst zoo nauwkeurig mogelijk de oppervlakte aan, waarover en de diepte, tot welke de uitgraving zal plaats hebben.
Het bepaalt tevens den termijn, waarbinnen het verzoekschrift, bedoeld in artikel 66, moet zijn ingediend.
Van het besluit wordt mededeling gedaan op de in artikel 12 van de Bekendmakingswet bepaalde wijze.
De schadeloosstelling bepaalt zich in dat geval tot de waarde der weggenomen speciën en de schade, door die wegneming aan den grond toegebragt, met inachtneming der bepaling van 41.
Bij gebreke van minnelijke schikking benoemt de rechtbank, in het geval van het voorgaande artikel, op het verzoekschrift hetzij van hem, die onteigent, of van den eigenaar van den grond, een of meer deskundigen, in oneffen getale, om een berigt over de schadeloosstelling te geven.
Het verzoekschrift moet, op straffe van verval, worden ingediend binnen den termijn, bepaald bij het in artikel 65 bedoelde besluit.
Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd een exemplaar van het publicatieblad waarin op grond van artikel 65, derde lid, van Ons besluit, dan wel dat van Gedeputeerde Staten of van een der andere collegien of besturen mededeling is gedaan.
De regtbank benoemt één harer leden, om als commissaris, vergezeld van den griffier, bij de opneming door de deskundigen tegenwoordig te zijn.
Zij bepaalt tevens den dag en de plaats, waar en wanneer die opneming zal geschieden.
Ten minste twee maal vier en twintig uren te voren wordt dit aan de wederpartij beteekend en afschrift van het exploit ter griffie van de regtbank nedergelegd.
Bij gebreke dier beteekening vervalt het vonnis.
Het vonnis wordt aan het gebouw der regtbank aangeplakt, en de griffier roept de deskundigen op.
Derde belanghebbenden kunnen bij die opneming tegenwoordig zijn, ten einde ook hunne schade te doen begrooten.
De regtercommissaris bepaalt bij de opneming door de deskundigen, den dag, waarop hij zijn rapport aan de regtbank zal uitbrengen.
Deze dag wordt aan de wederpartij beteekend, zoo zij niet is verschenen bij de opneming door de deskundigen en afschrift van het exploit ter griffie nedergelegd.
Inmiddels liggen het procesverbaal van den regtercommissaris en het advies der deskundigen op de griffie ter lezing.
Op den bepaalden dag nemen, na het rapport van den regtercommissaris, partijen en derde belanghebbenden hunne conclusien, welke zij, mits op dezelfde teregtzitting, bij pleidooi breeder kunnen ontwikkelen.
De regtbank beslist terstond of op de eerstvolgende teregtzitting.
Geenerlei andere formaliteiten behoeven hier in acht te worden genomen.
Tegen het vonnis, waarbij de onteigening is uitgesproken, wordt noch verzet, noch hooger beroep, noch beroep in cassatie toegelaten.
De artikelen 20, 24, laatste lid, 29, 33, 34, eerste en tweede lid, en 35, eerste lid, vinden op de rechtsvordering, in dit artikel omschreven, overeenkomstige toepassing.
De wegneming der speciën heeft niet plaats dan nadat de onteigenende partij de schadeloosstelling heeft betaald of geconsigneerd.
De artt.
55 tot 58 zijn ook hier van toepassing.
Onteigening van wegen, bruggen, bermen, bermslooten en kanalen, alsmede daarop rustende zakelijke rechten als in artikel bedoeld, en onteigening voor aanleg en verbetering van wegen, bruggen, spoorwegwerken, kanalen, waaronder begrepen onteigening voor aanleg en verbetering van werken ter uitvoering van een tracébesluit als bedoeld in artikel 9, eerste lid, van de Tracéwet havenwerken, werken ten behoeve van de bestrijding van de verontreiniging van oppervlaktewateren en terreinen en werken ten behoeve van verbetering of verruiming van rivieren kan geschieden uit kracht van een door Ons, den Raad van State gehoord, genomen besluit.
Onder de onteigening, bedoeld in het eerste lid, wordt mede begrepen de onteigening voor de aanleg en verbetering van de in dat lid bedoelde werken en rechtstreeks daaruit voortvloeiende bijkomende voorzieningen ter uitvoering van.
een bestemmingsplan als bedoeld in artikel 3.1, eerste lid, van de Wet ruimtelijke ordening.
een omgevingsvergunning waarbij met toepassing van artikel eerste lid, onder a, onder 3°, van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht van het bestemmingsplan of de beheersverordening is afgeweken.
een inpassingsplan als bedoeld in artikel of van de Wet ruimtelijke ordening.
De bepalingen van de artikelen 63 tot en met 64b zijn van toepassing.
Onteigening van gronden en van zakelijke rechten, als bedoeld in artikel 4, waarvan de verkrijging is vereist ten behoeve van een drinkwaterbedrijf als bedoeld in artikel 1, eerste lid, van de Drinkwaterwet of van een inrichting waarin afvalstoffen die van buiten de inrichting afkomstig zijn, worden verwijderd, kan geschieden uit kracht van een door Ons, de Raad van State gehoord, genomen besluit.
De bepalingen van de artikelen 63 tot en met 64b zijn van toepassing.
Onteigening van zaken en rechten als bedoeld in artikel kan in het belang van de winning van oppervlaktedelfstoffen plaatshebben ten name van het Rijk of van de provincie.
overeenkomstig een onherroepelijk geworden besluit tot vaststelling van een winplaats in een inpassingsplan.
indien ter zake een vergunning tot ontgronding krachtens de Ontgrondingenwet is verleend en onherroepelijk is geworden.
De onteigening heeft plaats uit kracht van een door Ons, de Raad van State gehoord, genomen besluit.
De bepalingen van de artikelen 63 tot en met 64b zijn van overeenkomstige toepassing.
Het Rijk of de provincie of degene, die van het Rijk of van de provincie ten behoeve van een ontgronding de eigendom heeft verkregen, mag deze binnen zes jaren na beëindiging van de ontgronding, of indien met betrekking tot de staat, waarin de zaak na ontgronding moet worden gebracht, voorwaarden aan de vergunning tot het ontgronden zijn verbonden na oplevering in de staat als bij die vergunning voorgeschreven, niet vervreemden, alvorens de onroerende zaken aan degene, die deze als gevolg van de toepassing van deze Titel heeft verloren, te koop te hebben aangeboden tegen een prijs te bepalen in onderling overleg, dan wel bij gebreke van overeenstemming door de rechtbank van het arrondissement, bedoeld in artikel 18.
Het niet in acht nemen van het in het eerste lid bepaalde heeft geen gevolg ten aanzien van de geldigheid van de vervreemding.
Wanneer in geval van brand of watersnood, ogenblikkelijke inbezitneming volstrekt noodzakelijk geacht wordt, kan deze op last van de hoogste burgerlijke overheid, ter plaatse aanwezig, geschieden.
Ingeval van watersnood kan ook het dagelijks bestuur van het waterschap, dat met de zorg voor de waterkering is belast, de voorzitter van dat waterschap en ieder daartoe door dat dagelijks bestuur van het waterschap aangewezen lid van dat bestuur, ter vervulling van die taak die last geven.
Door watersnood wordt niet enkel het geval verstaan dat dijken zijn doorgebroken of overstroomingen hebben plaats gehad, maar ook dat van dringend of dreigend gevaar voor doorbraak of overstrooming.
De eigendom gaat onmiddellijk op dengene over, in wiens naam de inbezitneming is geschied, vrij van alle met betrekking tot de zaak bestaande lasten en rechten.
Alle in 60 genoemde lasten of belastingen, waarmede het onteigende is bezwaard, gaan van den dag der inbezitneming op hem over.
Het besluit tot inbezitneming wordt zo spoedig mogelijk in de openbare registers ingeschreven.
Door het besluit waardeloos geworden inschrijvingen van hypotheken en beslagen worden ambtshalve doorgehaald.
Artikel 24, eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek is niet van toepassing.
Zoodra mogelijk na de onteigening, moet degene, die haar bevolen heeft, aan de onteigenden geregtelijk eene schadevergoeding doen aanbieden, of in de gevallen, in 58, eerste lid, genoemd, consigneren.
Indien dit aanbod of die consignatie niet binnen drie maanden is geschied, alsmede wanneer met het aangebodene of geconsigneerde geen genoegen wordt genomen, kan de schadevergoeding in regten door de onteigenden worden gevorderd.
In het eerste geval kan de Staat, de provincie, de gemeenten of het waterschap de bedoelde schadeloosstelling van hen, die de onteigening gelast hebben, persoonlijk terugvorderen, ten ware het verzuim buiten hunne schuld mogt hebben plaats gehad.
De wettelijke interessen der verschuldigde schadevergoeding moeten van den dag der inbezitneming aan de onteigenden worden betaald.
Wanneer hij, in wiens naam de onteigening gelast is, den eigendom van de zaak niet langer voor het beoogde doel noodig acht, en er nog geene drie jaren sedert de onteigening verloopen zijn, is de onteigende bij voorkeur boven alle anderen tegen betaling van den prijs, door deskundigen te begrooten, tot de verkrijging daarvan geregtigd.
Onverminderd de artikelen 7, eerste lid, en 8, eerste lid, van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden kunnen, ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken, bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de artikelen 76a bis tot en met 76f bis in werking worden gesteld.
Wanneer het in het eerste lid bedoelde besluit is genomen, wordt onverwijld een voorstel van wet aan de Tweede Kamer gezonden omtrent het voortduren van de werking van de bij dat besluit in werking gestelde bepalingen.
Wordt het voorstel van wet door de Staten-Generaal verworpen, dan worden bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de bepalingen die ingevolge het eerste lid in werking zijn gesteld, onverwijld buiten werking gesteld.
Bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, worden bepalingen die ingevolge het eerste lid in werking zijn gesteld, buiten werking gesteld, zodra de omstandigheden dit naar Ons oordeel toelaten.
Het besluit, bedoeld in het eerste, derde en vierde lid, wordt op de daarin te bepalen wijze bekendgemaakt.
Het treedt in werking terstond na de bekendmaking.
Het besluit, bedoeld in het eerste, derde en vierde lid, wordt in ieder geval geplaatst in het Staatsblad.
De artikelen 76a bis tot en met 76f bis kunnen volgens artikel 7, eerste lid en artikel 8, eerste lid van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in beperkte en in algemene noodtoestand in werking worden gesteld.
Dit artikel is nog niet in werking getreden.
ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.
Wanneer ogenblikkelijke inbezitneming volstrekt noodzakelijk geacht wordt, kan deze op last van de hoogste militaire autoriteit, ter plaatse aanwezig, geschieden onder zo spoedig mogelijke afgifte van een schriftelijk bewijsstuk van de inbezitneming.
Op de in het eerste lid bedoelde inbezitneming is het bepaalde in artikel 73, ten aanzien van de eigendomsovergang en de overschrijving in de openbare registers, van overeenkomstige toepassing.
Dit artikel is nog niet in werking getreden.
ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.
Door of op last van de burgemeesters kunnen, na bijzondere of algemene machtiging van Onze Minister van Economische Zaken, levensmiddelen, grondstoffen van levensmiddelen, huishoudelijke artikelen en brandstoffen onmiddellijk in bezit worden genomen onder zo spoedig mogelijke afgifte van een schriftelijk bewijsstuk van de inbezitneming.
De op grond van het eerste lid in bezit genomen waren worden onverwijld, op door de burgemeester te bepalen wijze, ter beschikking gesteld ten behoeve van de bevolking van de gemeente of van aldaar bestaande bedrijven, tegen prijzen, die niet te boven gaan de daarvoor door Onze voornoemde Minister bepaalde bedragen.
De schadeloosstelling, voor de in bezit genomen waren door de gemeente te bepalen, wordt door twee schatters, elk afzonderlijk, geschat, en een bon voor het gemiddelde van die twee schattingen wordt aan de vroegere houder van de waren gegeven.
Het bedrag van deze bonnen wordt als verplichte uitgave van de gemeente aangemerkt en zo spoedig mogelijk uitbetaald.
De schatters worden door Onze voornoemde Minister of, ingevolge diens bijzondere of algemene machtiging, door de burgemeester benoemd.
Artikel 75 is van toepassing.
Dit artikel is nog niet in werking getreden.
ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.
Indien degene, onder wien de burgemeester in het vorig artikel genoemde waren in bezit wil nemen, onmiddellijk ten genoegen van den burgemeester aanbiedt zelf op door dezen goedgekeurde wijze die waren ter beschikking te stellen tegen prijzen, die niet te boven gaan de daarvoor door Onzen voornoemden Minister bepaalde bedragen, kan de burgemeester de inbezitneming opschorten.
Dit artikel is nog niet in werking getreden.
ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.
Onze voornoemde Minister kan bepalen, dat de burgemeester bepaalde soorten of hoeveelheden van genoemde waren in bezit zal nemen, alsmede dat van in bezit genomen waren gedeelten ter beschikking worden gesteld van den burgemeester eener andere gemeente tegen den prijs en op de wijze, door dien Minister te bepalen.
Voldoet de burgemeester niet onmiddellijk hieraan, dan geschiedt de inbezitneming en de terbeschikkingstelling van burgemeesters van andere gemeenten door dien Minister.
Alsdan wordt de schadeloosstelling bepaald op de wijze, bij artikel 76a ter geregeld, met dien verstande, dat de benoeming der schatters dan steeds geschiedt door dien Minister.
Het vierde en het laatste lid van artikel 76a ter zijn ook in dit geval van toepassing, met dien verstande, dat de uitgave komt ten laste van de gemeente, te welker behoeve de waren zijn beschikbaar gesteld.
Dit artikel is nog niet in werking getreden.
ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.
De burgemeester zoomede de door hem aan te wijzen ambtenaren zijn te allen tijde bevoegd de uitlevering te vorderen van de in bezit te nemen waren.
Zij, alsmede de hen op hun last vergezellende personen hebben te allen tijde vrijen toegang tot alle plaatsen, waar redelijkerwijs vermoed kan worden, dat zich de waren bevinden.
Wordt hun de toegang geweigerd, dan verschaffen zij zich dien desnoods met inroeping van den sterken arm.
Is de plaats tevens eene woning of alleen door eene woning toegankelijk, dan treden zij deze tegen den wil des bewoners niet binnen dan op bijzonderen of algemeenen schriftelijken last van den burgemeester.
Van dit binnentreden wordt door hen procesverbaal opgemaakt.
Dit artikel is nog niet in werking getreden.
ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.
In geval, op grond van artikel 7, eerste lid, of 8, eerste lid, van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, bepalingen uit de Oorlogswet voor Nederland in werking zijn gesteld, geschieden de machtigingen, bedoeld in artikel 76a ter, eerste lid, niet dan na overleg met het militair gezag.
Dit artikel is nog niet in werking getreden.
ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.
Door of op last van de burgemeesters kunnen, na algemene of bijzondere machtiging van Onze Minister van Binnenlandse Zaken, in de gemeente aanwezige verbruiksartikelen, bestemd voor bescherming en ontsmetting in het belang van de bestrijding van rampen en zware ongevallen, van de beperking van de onmiddellijke gevolgen daarvan alsmede van de voorbereiding op deze bestrijding en beperking, onmiddellijk in bezit worden genomen onder zo spoedig mogelijke afgifte van een schriftelijk bewijsstuk van de inbezitneming.
De artikelen 76a ter, derde lid tot en met zesde lid, 76b, 76c, 76e en 76f vinden overeenkomstige toepassing.
Onteigening, bedoeld in deze titel kan plaatsvinden.
ten behoeve van de uitvoering van of ter handhaving van de feitelijke toestand overeenkomstig een bestemmingsplan of een inpassingsplan als bedoeld in artikel of van de Wet ruimtelijke ordening.
ten behoeve van de uitvoering van een bouwplan, dan wel een plan van werken, geen bouwwerken zijnde, of een plan van werkzaamheden voor het opheffen van ernstig achterstallig onderhoud in het belang van de volkshuisvesting, mits een hierop betrekking hebbend besluit op grond van artikel 13 van de Woningwet dan wel een besluit tot toepassing van bestuursdwang of oplegging van een last onder dwangsom wegens overtreding van het bepaalde bij of krachtens artikel 1a, 1b, 7b of 13 van de Woningwet onherroepelijk is geworden.
ten behoeve van de uitvoering van een omgevingsvergunning waarbij met toepassing van artikel eerste lid, onder a, onder 3°, van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht van het geldende bestemmingsplan is afgeweken.
ten behoeve van de ontruiming van oppervlakten in het belang van de volkshuisvesting.
ten behoeve van de verwijdering van een of meer ontruimde, onbewoonbaar verklaarde woningen of van een of meer niet meer in gebruik zijnde andere gebouwen, indien deze woningen of gebouwen dermate in verval zijn geraakt of verminkt, dat zij de omgeving in ernstige mate ontsieren.
ten behoeve van de uitvoering van een besluit als bedoeld in artikel of van de Wet ruimtelijke ordening, alsmede met voorzieningen die met de uitvoering van zodanig besluit rechtstreeks verband houden.
van een gebouw als bedoeld in artikel 13b, tweede lid, van de Woningwet ten behoeve van de handhaving van de openbare orde rond dat gebouw of van de artikelen en van de Opiumwet in zodanig gebouw, indien de uitoefening van de bevoegdheden, bedoeld in artikel 13b, tweede lid, van de Woningwet, geen uitzicht heeft geboden op een duurzaam herstel van de openbare orde rond dat gebouw welke is verstoord door gedragingen in het gebouw, onderscheidenlijk het duurzaam achterwege blijven van een overtreding van artikel of van de Opiumwet in dat gebouw.
van een gebouw, een open erf of een terrein als bedoeld in artikel 17 van de Woningwet ten behoeve van het opheffen van een overtreding als bedoeld in dat artikel, indien de toepassing van de bevoegdheden, bedoeld in artikel 14, eerste lid, van de Woningwet, geen uitzicht heeft geboden op het duurzaam achterwege blijven van een zodanige overtreding.
In dit artikel wordt verstaan onder.
een project tot het plaatsen, het geheel of gedeeltelijk oprichten, vernieuwen of veranderen alsmede het vergroten van een of meer bouwwerken.
plan van werken, geen bouwwerken zijnde.
een project tot het aanleggen, het geheel of gedeeltelijk vernieuwen of veranderen alsmede het vergroten van een of meer werken, geen bouwwerken zijnde.
plan van werkzaamheden.
een project tot het verrichten van een of meer werkzaamheden.
Een bouwplan kan mede een plan van werken, geen bouwwerken zijnde, of een plan van werkzaamheden omvatten.
Een plan van werken, geen bouwwerken zijnde, kan mede een plan van werkzaamheden omvatten.
In de in het eerste lid genoemde gevallen geschiedt de onteigening overeenkomstig de volgende artikelen.
Onteigening ten name van een publiekrechtelijk lichaam of van een rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid, toegelaten ingevolge artikel 19 van de Woningwet, heeft op verzoek van het algemeen bestuur van dat lichaam, Onze Minister wie het aangaat of die rechtspersoon, plaats uit kracht van een koninklijk besluit.
Alvorens omtrent het verzoek tot onteigening wordt beslist, wordt de Raad van State gehoord.
Bij de indiening van het verzoek legt de verzoeker de stukken en gegevens, bedoeld in artikel 79, over aan Onze Minister wie het aangaat.
Op de voorbereiding van het besluit tot onteigening is afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht van toepassing.
De kennisgeving, bedoeld in artikel van de Algemene wet bestuursrecht, wordt in afwijking van artikel 12, eerste lid, van de Bekendmakingswet gedaan door de burgemeester van de gemeente waar de betrokken onroerende zaken zijn gelegen in het gemeenteblad.
De ten behoeve van de terinzagelegging aan te wijzen locatie, bedoeld in artikel 13, eerste lid, van de Bekendmakingswet is gelegen binnen de betrokken gemeente.
In ieder geval worden ter inzage gelegd de in artikel 79 bedoelde stukken en gegevens.
Mondelinge zienswijzen kunnen naar voren worden gebracht bij Onze Minister wie het aangaat.
Alvorens op het verzoek tot onteigening wordt beslist, stelt Onze Minister wie het aangaat degenen die tijdig ingevolge artikel eerste en tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht een zienswijze naar voren hebben gebracht, in de gelegenheid gehoord te worden.
Zo nodig kan Onze Minister ook andere belanghebbenden daartoe in de gelegenheid stellen.
Bij een koninklijk besluit tot onteigening worden de te onteigenen onroerende zaken en rechten aangewezen door aanhaling van de in artikel 79 bedoelde grondtekeningen en vermelding van.
de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken met vermelding van de grootte volgens de basisregistratie kadaster van elk van de desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte.
bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, de kadastrale aanduiding van de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten.
de namen volgens de basisregistratie kadaster van de eigenaren van de te onteigenen onroerende zaken en, bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, van de rechthebbenden op de te onteigenen rechten.
Het koninklijk besluit wordt genomen binnen zes maanden na afloop van de termijn gedurende welke het ontwerpbesluit met de bijbehorende stukken ingevolge artikel derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht ter inzage heeft gelegen.
Het besluit wordt bekendgemaakt aan de verzoeker en aan de in het vijfde lid, onder 3°, bedoelde eigenaren en andere rechthebbenden.
Van het besluit wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.
Terinzagelegging ingevolge artikel eerste lid, onderdeel a, van de Algemene wet bestuursrecht vindt tevens plaats binnen de gemeente, bedoeld in het tweede lid.
De kennisgeving van de terinzagelegging wordt in afwijking van artikel 12, eerste lid, van de Bekendmakingswet gedaan door de burgemeester van de betrokken gemeente in het gemeenteblad.
In de kennisgeving worden datum en nummer van het koninklijk besluit en van de Staatscourant waarin het is geplaatst, vermeld.
Een en ander geschiedt op kosten van hen ten name van wie het werk wordt uitgevoerd.
Het koninklijk besluit tot onteigening vervalt, indien de onteigenende partij niet binnen twee jaar na dagtekening van het koninklijk besluit de eigendom bij minnelijke overeenkomst heeft verkregen overeenkomstig artikel 17, of de in het onteigeningsbesluit aangewezen eigenaren voor de rechtbank in het arrondissement waar de betrokken onroerende zaken zijn gelegen, heeft doen dagvaarden overeenkomstig artikel 18.
Het besluit tot indiening van een verzoek tot onteigening vervalt indien het niet uiterlijk drie maanden na het nemen van dat besluit aan Ons is voorgedragen, vergezeld van.
een uitgewerkt plan met uitvoerige kaarten en met grondtekeningen waarop de te onteigenen onroerende zaken, en bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, de onroerende zaken waarop de te onteigenen rechten rusten, met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn aangewezen.
een lijst van de te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding met vermelding van.
de grootte volgens de basisregistratie kadaster van elk van de desbetreffende percelen en, indien een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de grootte van dat gedeelte.
de namen van de eigenaren van deze zaken, volgens de basisregistratie kadaster.
de kadastrale uittreksels ten tijde van het verzoek.
bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, een lijst van de te onteigenen rechten met vermelding van de kadastrale aanduiding van de zaken waarop zij rusten, en de namen van de rechthebbenden op die rechten volgens de basisregistratie kadaster.
een zakelijke beschrijving ter onderbouwing van het verzoek.
een overzicht van het gevoerde minnelijk overleg met bewijsstukken.
een lijst van de belanghebbenden.
de kaart of de kaarten behorend bij het bestemmingsplan, het inpassingsplan, of de wijziging of uitwerking daarvan, dan wel van de omgevingsvergunning ter uitvoering waarvan onteigend wordt, met daarop geprojecteerd de grondplantekening.
andere documenten waaruit kan blijken welke wijze van uitvoering de verzoeker voor ogen staat.
De artikelen 2, 3, 4, 17 tot en met 20, 22 tot en met 61, en 64b, tweede en derde lid, zijn op onteigeningen als bedoeld in deze titel van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat.
wanneer de onteigening geschiedt ten name van een publiekrechtelijk lichaam of een rechtspersoon als bedoeld in artikel 78, eerste lid, dat lichaam of die rechtspersoon als eisende partij optreedt.
het verzoek, bedoeld in artikel 54a, kan worden gedaan, zodra de terinzagelegging overeenkomstig artikel eerste lid, onderdeel a, van de Algemene wet bestuursrecht heeft plaats gehad en bij het verzoekschrift, in plaats van de in artikel 54a, tweede lid, onder tot en met d, genoemde stukken en gegevens een afschrift van het koninklijk besluit moet worden overgelegd.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Indien het te onteigenen gebouw onbewoonbaar is verklaard, wordt de waarde vergoed van de grond en van de bouwmaterialen, ingeval het gebouw voor geen enkel doeleinde kan worden gebruikt.
Indien het gebouw voor een ander doeleinde dan bewoning kan worden gebruikt, wordt de waarde vergoed van de grond en van de bouwmaterialen, vermeerderd met zodanig bedrag als billijk kan worden geacht in verband met het voordeel dat de eigenaar uit dat andere gebruik zou kunnen trekken.
Indien slechts een gedeelte van het te onteigenen gebouw onbewoonbaar is verklaard, wordt daarmee rekening gehouden bij de bepaling van de waarde van het geheel.
Daarbij wordt gelet op de geschiktheid of ongeschiktheid van het onbewoonbaar verklaarde deel voor andere doeleinden dan bewoning.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Indien aan een besluit als bedoeld in artikel 13 van de Woningwet, strekkende tot het treffen van bepaalde voorzieningen aan een gebouw of een daartoe strekkend besluit tot toepassing van bestuursdwang of oplegging van een last onder dwangsom wegens niet-naleving van het bepaalde bij of krachtens artikel 1a, 1b, 7b of 13 van de Woningwet geen gevolg wordt gegeven, wordt vergoed de waarde die het gebouw zou hebben in het geval zodanige voorzieningen waren getroffen, met aftrek van de kosten van het treffen van die voorzieningen.
Indien het gebouw door een groter aantal personen wordt bewoond dan volgens plaatselijke verordening geoorloofd is, wordt bij het bepalen van de werkelijke waarde geen rekening gehouden met de vermeerdering van huurprijs die uit die overschrijding voortvloeit.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Onteigening van octrooien kan ten name van den Staat plaats vinden.
wanneer het belang van leger of vloot vordert, dat de Staat een uitsluitend recht op eene uitvinding verkrijge.
wanneer het algemeen nut vordert, dat iedereen in de gelegenheid worde gesteld de uitvinding toe te passen.
De onteigening heeft plaats krachtens eene wet, waarin het te onteigenen octrooi wordt aangeduid onder vermelding of het geval van het vorige artikel sub 1°., dan wel het geval sub 2°.
aanwezig is.
Zodra het voorstel van wet is ingediend, wordt het aan het Bureau voor de industriële eigendom, bedoeld in artikel van de wet van 25 april Stb.
Het bureau maakt in het eerstvolgende nummer van het blad, bedoeld in artikel 20, eerste lid, van de Rijksoctrooiwet die indiening bekend met beknopte aanduiding van het te onteigenen octrooi en met vermelding van het nummer waaronder de desbetreffende Kamerstukken zijn verschenen.
Onverwijld roept het in artikel 98, tweede lid, bedoelde bureau allen, die volgens zijne registers belang bij het octrooi hebben, op, om binnen een bekwamen termijn mondeling of schriftelijk, opgave te doen van de schade, welke zij van de onteigening verwachten, en hij brengt Ons van de opgaven van belanghebbenden, verslag uit.
De artikelen 2, 3, 22, 24, 43, 45 en zijn ten deze toepasselijk, behoudens.
dat de poging om den eigendom van het octrooi in der minne, vrij van alle lasten en regten, te verkrijgen, eerst geschiedt nadat het in het vorige artikel gemelde verslag is ingekomen.
dat het geding in eersten aanleg gevoerd wordt voor de rechtbank Den Haag.
dat het octrooi de plaats inneemt van de te onteigenen onroerende zaak.
de registers van het in artikel 98, tweede lid, bedoelde bureau, die van de basisregistratie kadaster.
de licentiehouders, die van de huurders.
de pandcrediteuren, die van de hypotheekhouders.
Ten minste drie dagen vóór de verschijning, wordt door den Staat aan de regtbank het verslag, bedoeld bij 99 overgelegd.
Bij de berekening der schadevergoeding wordt niet gelet op licenties, verkregen nadat het wetsvoorstel tot onteigening is ingediend.
Het deel der schadevergoeding, dat den licentiehouders toegewezen is, wordt door den Staat te hunner beschikking gehouden.
Het vonnis van onteigening vervalt indien niet, binnen zes maanden nadat het in kracht van gewijsde is gegaan, de schadeloosstelling is betaald of geconsigneerd.
Op vertoon van duplicaten der quitantiën of der bewijzen van consignatie, tijdig opgemaakt, wordt het vonnis ingeschreven in de openbare registers van het in artikel 98, tweede lid, bedoelde bureau en vermeld in het in 98 bedoelde blad.
Door de inschrijving gaat het octrooi over op den Staat, vrij van alle met betrekking tot het octrooi bestaande lasten en rechten.
Voor zoover het octrooi niet ten dienste van vloot of leger is onteigend om eigendom van den Staat te worden, vervalt het.
Door Ons kan de wenschelijkheid van onteigening worden uitgesproken van de rechten, uit eene octrooi-aanvrage voortvloeiende.
Afschrift van Ons desbetreffend besluit wordt aan het in artikel 98, tweede lid, bedoelde bureau toegezonden.
Het in artikel 98, tweede lid, bedoelde bureau wijst onverwijld na ontvangst van het afschrift, in het 1ste lid bedoeld, drie deskundigen aan die, bij gemotiveerd rapport, zoo spoedig mogelijk het bedrag der schadeloosstelling zullen vaststellen, dat den aanvrager bij onteigening zal worden uitgekeerd.
Alvorens hun onderzoek aan te vangen leggen de deskundigen bij het in artikel 98, tweede lid, bedoelde bureau eene belofte tot volledige geheimhouding af.
Het rapport wordt bij het in artikel 98, tweede lid, bedoelde bureau ingediend en door dezen onverwijld aan Ons aangeboden.
Binnen één maand na ontvangst van het rapport, in het voorgaande lid bedoeld, zal door Ons, òf de onteigening ten behoeve van den Staat worden uitgesproken, nadat de aldus vastgestelde schadeloosstelling aan den aanvrager zal zijn betaald of geconsigneerd, òf worden besloten, dat er, gelet op het in het 2de lid bedoelde rapport, tot onteigening geen aanleiding bestaat.
van het besluit zal het in artikel 98, tweede lid, bedoelde bureau ten spoedigste afschrift worden gezonden.
Bijaldien door Ons wordt besloten, dat er geen aanleiding bestaat tot onteigening der rechten, uit de octrooi-aanvrage voortvloeiende, zal de Staat den aanvrager, op zijn verzoek, de schade vergoeden, welke hij daardoor mocht hebben geleden.
het bedrag van het te dezer zake verschuldigde wordt, tenzij dit bij minnelijke schikking kan worden bepaald, vastgesteld door de commissie van deskundigen, bedoeld in artikel 2de lid.
Onteigening kan plaatsvinden van onroerende zaken en rechten, waarover de beschikking moet worden verkregen ter verwezenlijking van een inrichtingsplan als bedoeld in artikel 17, eerste lid, van de Wet inrichting landelijk gebied of ter verwezenlijking van een reconstructieplan als bedoeld in hoofdstuk van de Reconstructiewet concentratiegebieden.
Onteigening geschiedt ten name van de provincie waarvan gedeputeerde staten het inrichtingsplan of reconstructieplan hebben vastgesteld.
Onteigening geschiedt op verzoek van gedeputeerde staten, uit kracht van een koninklijk besluit.
Alvorens omtrent het verzoek tot onteigening wordt beslist, wordt de Raad van State gehoord.
Gedeputeerde staten sturen het verzoek tot onteigening in bij Onze Minister van Economische Zaken en leggen daarbij de stukken en gegevens, bedoeld in artikel 63, tweede lid, over.
Gedeputeerde staten kunnen verzoeken dat de onteigening niet geschiedt ten name van de provincie maar ten name van het bureau beheer landbouwgronden, bedoeld in artikel 28 van de Wet agrarisch grondverkeer.
De artikelen 63, eerste, tweede en vierde lid, 64, 64a en 64b zijn van toepassing, met dien verstande dat gedeputeerde staten van de provincie die het inrichtingsplan hebben vastgesteld, toepassing geven aan afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht, en dat in artikel 63, vierde lid, telkens in plaats van «Onze Minister» wordt gelezen «gedeputeerde staten», terwijl in de slotzin van artikel 63, vierde lid, in plaats van «kan» wordt gelezen «kunnen».
Gedeputeerde staten zenden het verslag bedoeld in artikel van de Algemene wet bestuursrecht, de schriftelijk naar voren gebrachte zienswijzen als bedoeld in artikel 63, vierde lid, alsmede hun mening daaromtrent aan Onze Minister van Economische Zaken.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Onze Minister van Veiligheid en Justitie en Onze Minister van Infrastructuur en Milieu zenden binnen drie jaar na de inwerkingtreding van de Crisis- en herstelwet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten in de praktijk van de artikelen 3.9, onderdeel d, onderdeel c, en onderdeel d, van die wet.
Binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van de Crisis- en herstelwet wordt een voorstel van wet tot regeling van de in het eerste lid bedoelde onderwerpen ingediend bij de Staten-Generaal.
Inwerkingtreding voorheen door Stb.
gesteld op januari.
Op de gevallen, waarin volgens der Grondwet moet worden voorzien, is deze wet niet toepasselijk.
De wet van 29 Mei Staatsblad 19 is ingetrokken.
Zij blijft intusschen toepasselijk op regtsvorderingen tot onteigening vóór de afkondiging dezer wet aangevangen.
Het zal desniettemin aan de onteigenende partij vrijstaan, van hare volgens de vorige wet aangevangen regtsvordering, zoolang nog geen vonnis in de zaak is gewezen, afstand te doen en eene nieuwe volgens deze wet in te stellen.
In dat geval moet zij alle kosten, door de wederpartij tot op het doen van dien afstand gemaakt, betalen.
Zij kan tot die betaling genoodzaakt worden op het enkel bevelschrift van den voorzitter der rechtbank, gesteld aan den voet van den door de wederpartij opgemaakten staat van kosten.
Dit bevelschrift is uitvoerbaar bij voorraad.
Deze wet kan worden aangehaald onder den titel van onteigeningswet.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Hebben goedgevonden en verstaan.
De onderscheidingsteekenen, door den burgemeester te dragen, bestaan in een zilveren penning, hebbende eene middellijn van veertig strepen en vertoonende aan de eene zijde het wapen des Rijks, aan de andere dat der gemeente, of, zoo de gemeente geen wapen heeft, den naam der gemeente.
de penning hangende op de borst, hetzij aan eene zilveren keten, hetzij aan een oranje zijden lint.
de keten of het lint op beide schouders aan den rok of het opperkleed vastgehecht.
De burgemeester draagt de onderscheidingsteekenen, wanneer hij.
voorzit in de vergadering van den Raad.
ingeval van brand, of van oproerige beweging, van zamenscholing of andere stoornis der openbare orde zich in het openbaar vertoont.
uit krachte van de artikelen tot en met van de Gemeentewet, of van eenige andere wet persoonlijk in het openbaar bevelen geeft.
bij plegtige gelegenheden namens de gemeente opkomt.
Bij ontstentenis van den burgemeester worden de teekenen, in de bij het vorig artikel omschreven gevallen, gedragen door dengeen, die hem vervangt.
Dit besluit treedt in werking met den 1sten Januarij van het volgende jaar.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
Onze Ministers dragen zorg voor de uitvoering van de Grondwet en de andere wetten, voor zover die van de regering afhangt.
Zij zijn wegens het niet naleven van deze verplichting verantwoordelijk en in rechte vervolgbaar overeenkomstig de bepalingen in hoofdstuk 2.
De medeondertekening van wetten en koninklijke besluiten door een of meer ministers of staatssecretarissen wijst de voor die wetten en koninklijke besluiten verantwoordelijke ministers of staatssecretarissen aan.
In dit hoofdstuk wordt verstaan onder.
ambtsmisdrijven of ambtsovertredingen, begaan door een lid van de Staten-Generaal, een minister of een staatssecretaris in die betrekking.
vervolging wegens een ambtsdelict.
Onder ambtsdelicten worden mede verstaan strafbare feiten begaan onder een der verzwarende omstandigheden, omschreven in artikel 44 van het Wetboek van Strafrecht.
De leden van de Staten-Generaal, Onze ministers en de staatssecretarissen staan, ook na hun aftreden, wegens ambtsdelicten terecht voor de Hoge Raad.
De opdracht tot vervolging wordt gegeven bij koninklijk besluit of bij een besluit van de Tweede Kamer.
De procureur-generaal bij de Hoge Raad is verplicht aan de ontvangen opdracht tot vervolging onmiddellijk gevolg te geven.
Het koninklijk besluit waarbij de opdracht wordt gegeven tot vervolging bevat een nauwkeurige aanduiding van het ten laste gelegde feit en de opdracht aan de procureur-generaal bij de Hoge Raad om de vervolging in te stellen.
Afschrift van dit besluit wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal toegezonden.
Indien bij koninklijk besluit opdracht is gegeven tot vervolging, neemt de Tweede Kamer geen aanklacht tegen dezelfde persoon wegens dezelfde feiten in overweging.
Indien ten minste vijf leden van de Tweede Kamer een schriftelijke en met redenen omklede aanklacht indienen wegens een vermoedelijk ambtsdelict, beslist de Tweede Kamer of zij die aanklacht in overweging neemt.
Alvorens de Tweede Kamer beslist of zij de aanklacht in overweging neemt, stelt de voorzitter van de Tweede Kamer degene tegen wie de aanklacht is gericht in de gelegenheid naar diens keuze schriftelijk of mondeling een zienswijze naar voren te brengen.
Indien de Tweede Kamer besluit tot het in overweging nemen van de aanklacht, stelt zij een commissie van onderzoek in.
De Tweede Kamer benoemt de leden van de commissie van onderzoek uit haar midden.
Leden die de aanklacht hebben ingediend, kunnen geen lid zijn van de commissie.
Wel kunnen zij door de commissie ten behoeve van het geven van nadere inlichtingen worden gehoord.
De commissie van onderzoek is belast met het opsporen en verzamelen van alle bescheiden, inlichtingen en bewijzen, die tot opheldering van de feiten, in de aanklacht vermeld, kunnen leiden.
De hoofdstukken 3, 4, en van de Wet op de parlementaire enquête zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat.
degene tegen wie de aanklacht is gericht niet verplicht is de commissie van onderzoek medewerking te verlenen.
artikel van het Wetboek van Strafvordering van overeenkomstige toepassing is.
In iedere stand van het onderzoek is de commissie van onderzoek verplicht om degene tegen wie de aanklacht is gericht, indien deze dit wenst, te horen.
Zodra de commissie van onderzoek de aanklacht genoegzaam toegelicht acht, brengt zij over de daarbij aangevoerde feiten verslag uit aan de Tweede Kamer.
Bij de beraadslaging over de aanklacht wordt degene tegen wie de aanklacht is gericht gehoord, indien deze daarom verzoekt.
Aan deze persoon wordt in ieder geval het laatst het woord gegeven.
Het eerste lid geldt eveneens indien voor of tijdens het onderzoek het kamerlidmaatschap van het betrokken lid van de Staten-Generaal is beëindigd of aan de betrokken minister of staatssecretaris ontslag is verleend.
Indien de Tweede Kamer een aanklacht als bedoeld in artikel niet in overweging heeft genomen, kan zij deze bij het opkomen van nieuwe bezwaren alsnog in overweging nemen.
Eveneens kan in dat geval bij koninklijk besluit de opdracht worden gegeven tot vervolging van dezelfde persoon wegens dezelfde feiten.
Indien de Tweede Kamer de aanklacht na gedaan onderzoek en gehouden beraadslaging heeft verworpen, kan ten aanzien van dezelfde persoon wegens dezelfde feiten noch door de regering noch door de Tweede Kamer opnieuw onderzoek worden gedaan noch een opdracht tot vervolging worden gegeven.
Een aanklacht wordt geacht te zijn verworpen indien de Tweede Kamer binnen drie maanden na de indiening van de aanklacht geen eindbeslissing heeft genomen.
De Tweede Kamer kan besluiten de termijn, bedoeld in het eerste lid, te verlengen met ten hoogste twee maanden.
Indien een aanklacht overeenkomstig artikel 16 wordt geacht te zijn verworpen, blijft de regering bevoegd om bij koninklijk besluit de opdracht te geven tot vervolging van dezelfde persoon wegens dezelfde feiten.
De Tweede Kamer toetst de aangeklaagde feiten aan het recht, de billijkheid, de zedelijkheid en het staatsbelang.
Indien de Tweede Kamer genoegzame gronden tot vervolging aanwezig acht, geeft zij opdracht aan de procureur-generaal bij de Hoge Raad om de vervolging in te stellen.
Het daartoe strekkende besluit bevat een nauwkeurige aanduiding van het ten laste gelegde feit.
Binnen drie dagen nadat de Tweede Kamer het besluit heeft genomen, wordt dit tezamen met de aanklacht en de verzamelde informatie toegezonden aan de procureur-generaal.
Een afschrift van het besluit wordt toegezonden aan de betrokkene, aan Onze Minister van Justitie en Veiligheid en aan de Eerste Kamer.
Indien de Tweede Kamer opdracht heeft gegeven tot vervolging, kan bij koninklijk besluit geen opdracht worden gegeven tot vervolging van dezelfde persoon wegens dezelfde feiten.
Een vordering tot vergoeding van schade, geleden door een ambtsdelict als bedoeld in hoofdstuk 2, kan slechts berusten op een veroordeling door de Hoge Raad en kan uitsluitend bij de burgerlijke rechter worden ingesteld.
Deze wet wordt aangehaald als.
Wet ministeriële verantwoordelijkheid en ambtsdelicten leden Staten-Generaal, ministers en staatssecretarissen.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
De rechtbanken nemen kennis van.
de binnen hun arrondissement gepleegde in artikel 34 der herziene Rijnvaart-akte bedoelde overtredingen.
de in artikel 34 ii van de akte bedoelde burgerlijke vorderingen, voor zover de betaling van de verschuldigde rechten binnen hun arrondissement moest zijn geschied, of de schade binnen hun arrondissement is toegebracht.
Indien de onder 1° en 2° bedoelde overtredingen en burgerlijke vorderingen kantonzaken betreffen, worden de zaken behandeld en beslist door de kantonrechter van de rechtbank.
In strafzaken en in burgerlijke zaken wordt het hooger beroep tegen de vonnissen, waartegen met het oog op het bedrag der bedreigde boete of der gevorderde geldsom volgens artikel 37 der herziene Rijnvaart-akte hooger beroep openstaat, toegelaten bij de regterlijke collegien, die, volgens de bestaande Nederlandsche wetten, bevoegd zijn in hooger beroep kennis te nemen van de daarvoor vatbare, door de rechtbanken in eersten aanleg gewezen, vonnissen.
Zoowel in burgerlijke als in strafzaken gelden bij de door deze wet aangewezen regters en regterlijke collegien de gewone regelen van regtspleging, onverminderd het bepaalde bij 36 der herziene Rijnvaart-akte.
De burgerlijke zaken worden steeds summierlijk behandeld.
Wanneer eene partij krachtens artikel 37 der herziene Rijnvaart-akte in hooger beroep wenscht te komen bij de centrale commissie voor de Rijnvaart, geschiedt de beteekening van dat hooger beroep aan de rechter van eerste aanleg ter griffie van de rechtbank met uitdrukkelijke vermelding van den wensch om bij de centrale commissie in hooger beroep te komen.
De partij, die in hooger beroep is gekomen, legt tegen bewijs van ontvangst binnen den bij artikel 37 van die akte gestelden termijn van vier weken bij hare memorie van grieven een afschrift daarvan over, in burgerlijke zaken vergezeld van de processtukken.
De mededeeling van het afschrift der memorie aan de wederpartij geschiedt, tegen gedagteekend bewijs van ontvangst, door tusschenkomst van den griffier.
De wederpartij is gehouden haar antwoord binnen vier weken na de mededeeling der memorie van grieven over te leggen ter griffie, en kan daarbij voegen alle verdere stukken, waarvan zij de inzending aan de centrale commissie wenscht, het een en ander tegen bewijs van ontvangst.
De regter in eersten aanleg verzendt de oorspronkelijke memoriën, vergezeld in strafzaken van de processtukken, het vonnis inbegrepen, in burgerlijke zaken van de door partijen overgelegde stukken van het geding, dadelijk na verloop van den in de voorgaande zinsnede bepaalden termijn aan de centrale commissie voor de Rijnvaart te Mannheim.
Het Openbaar Ministerie bij het Rijnvaartgeregt, dat in eersten aanleg van eene strafzaak heeft kennis genomen, is belast met de ten uitvoerlegging van de in hooger beroep door de centrale commissie voor de Rijnvaart gewezen uitspraak, voor zoover die ten uitvoerlegging nog niet mogt hebben plaats gehad.
De vordering tot voorloopige uitvoerbaarverklaring van het in eersten aanleg gewezen vonnis, in het geval voorzien bij de laatste zinsnede van 37 der herziene Rijnvaart-akte, geschiedt bij verzoekschrift.
De regter beveelt de oproeping van de wederpartij bij eenvoudig appointement op het verzoekschrift.
Het verzoekschrift en het daarop gestelde appointement worden gelijktijdig met het exploit van oproeping, minstens twee dagen voor den bepaalden dag der verschijning, beteekend aan de wederpartij.
Geen eindbeslissing op het verzoekschrift wordt genomen dan na verhoor of behoorlijke oproeping der wederpartij.
De uitspraken, door de centrale commissie voor de Rijnvaart ingevolge artikel 37 der herziene Rijnvaartakte in burgerlijke zaken gewezen, kunnen worden ten uitvoer gelegd nadat daartoe rechterlijk verlof is verkregen.
Ten aanzien van dit verlof zijn de bepalingen van de eerste afdeling van de negende titel van het derde boek van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van toepassing.
Deze wet treedt in werking den 1sten Julij.
De op het tijdstip der invoering dezer wet aanhangige Rijnvaart-zaken worden verder behandeld en afgedaan door de provinciale geregtshoven en arrondissements-regtbanken, die daartoe tijdens de invoering dezer wet bevoegd waren.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
De doodstraf wordt mede afgeschaft in de gevallen, waarin zij door de militaire strafwetten wordt bedreigd, doch alleen ten aanzien van misdrijven in tijd van vrede en niet voor den vijand gepleegd.
Niettemin blijft de doodstraf gehandhaafd in alle gevallen van oproer, opstand, zamenzwering, zamenrotting of muiterij, voorzien bij de artt.
85 tot 92 van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te water, voor zooverre deze misdrijven aan boord worden gepleegd in volle zee of in den vreemde ook in tijd van vrede.
De doodstraf, door de militaire strafwetten bedreigd, wordt, in de gevallen, voorzien bij het eerste lid van 2, vervangen.
die met den strop door militaire gevangenisstraf van ten hoogste twintig jaren.
die met den kogel door militaire gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
Aan de consulaire ambtenaren, bij algemene maatregel van rijksbestuur aan te wijzen, wordt toegekend.
de bevoegdheid tot het opmaken van akten van de burgerlijke stand, de bevoegdheid tot het opmaken van andere burgerlijke akten, de bevoegdheid tot het verrichten van bepaalde handelingen van vrijwillige rechtspraak in burgerlijke zaken, in Nederland aan kantonrechters en in de landen Aruba, Curaçao of Sint Maarten of in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan leden van het gerecht in eerste aanleg opgedragen.
Evenzo kan bij algemene maatregel van rijksbestuur een bepaalde onder of begrepen bevoegdheid afzonderlijk aan consulaire ambtenaren worden verleend.
Rechtspraak bij andere wetten aan diplomatieke en consulaire ambtenaren opgedragen, wordt uitgeoefend overeenkomstig de regelen van deze wet.
De consulaire ambtenaren oefenen een hun toegekende bevoegdheid uit binnen het ressort dat Onze Minister van Buitenlandse Zaken voor de consulaire post waaraan zij verbonden zijn, heeft vastgesteld, en slechts ten behoeve van daarin aanwezige Nederlanders.
Een consulaire ambtenaar mag scheidsman zijn.
De aan het hoofd van consulaire posten gestelde ambtenaren worden bij koninklijk besluit aangewezen voor de duur dat zij in die functie zijn gesteld.
De aanwijzing eindigt met ingang van de datum dat de uitoefening van de functie van hoofd van een consulaire post geen onderdeel meer uitmaakt van de werkzaamheden van de betreffende ambtenaar.
Onder consulaire ambtenaren verstaat deze wet de aan het hoofd van consulaire posten gestelde diplomatieke en consulaire ambtenaren en de verdere leden van het personeel van de buitenlandse dienst, die aan een consulaire post een consulaire betrekking bekleden.
Bij afwezigheid of verhindering van de, ingevolge aangewezen, consulaire ambtenaar, wordt deze vervangen door de ter plaatse zijner vestiging aanwezige consulaire ambtenaar van mindere rang, en, bij ontstentenis van zodanige ambtenaar, door de persoon, die tot het waarnemen zijner betrekking aangewezen is.
Ter vervulling van zijn in artikel genoemde bevoegdheden kan een consulaire ambtenaar een tolk benoemen of, bij voorkomende omstandigheden, een persoon tijdelijk met de betrekking van tolk belasten.
De tolk, krachtens het voorgaande artikel benoemd of aangewezen, legt, alvorens zijn betrekking te aanvaarden, in handen van de consulaire ambtenaar de eed de belofte af, dat hij die betrekking getrouw zal waarnemen.
Grossen van overeenkomstig artikel 17 opgemaakte akten voeren aan het hoofd de woorden In naam des Konings.
Deze grossen en grossen van uit kracht van de wet door een consulaire ambtenaar gedane uitspraken zijn in het Koninkrijk uitvoerbaar, mits in behoorlijke vorm opgemaakt.
Na het wijzen van een scheidsrechterlijke uitspraak zendt de consulaire ambtenaar deze uitspraak, met een afschrift van zijn schriftelijke benoeming als scheidsman door de partijen of met een authentiek afschrift daarvan, aan de president van de rechtbank Den Haag die daarop een bevelschrift stelt als bedoeld in artikel van het Nederlandse Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, dan wel een overeenkomstige regeling in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Voor alle uitspraken en akten, uit kracht van de wet door consulaire ambtenaren opgemaakt of verleden, is het gebruik van elke levende taal geoorloofd, mits de gebezigde taal wordt verstaan door de partijen en door allen die bij het opmaken of verlijden der akten verschijnen ofwel de inhoud aan hen die de gebezigde taal niet verstaan, wordt vertolkt door een volgens artikel beëdigde tolk.
Bij de uitoefening van rechtspraak en het verrichten van andere handelingen van rechters neemt de consulaire ambtenaar zoveel mogelijk de voorschriften in acht die in de derde titel van het Eerste Boek van het Nederlandse Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering aan rechters en griffiers zijn gegeven, dan wel een overeenkomstige regeling in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Door een consulaire ambtenaar als getuige opgeroepen binnen het consulaire ressort aanwezige Nederlanders die geen geldige reden van verschoning hebben, moeten verschijnen en onder ede belofte de gehele waarheid en niets dan de waarheid zeggen.
Een door een consulaire ambtenaar benoemde deskundige die zijn benoeming aanneemt moet, onder ede belofte de hem toevertrouwde last naar geweten vervullen.
De consulaire ambtenaar is bevoegd binnen het consulaire ressort aanwezige Nederlanders op te roepen die echtgenoot, bloed- of aanverwant, voogd, toeziende voogd, curator, bijzondere curator of toeziende curator zijn van degene over wiens rechten een zaak behandeld wordt.
De opgeroepene die geen geldige reden van verschoning heeft, is verplicht in persoon of, waar de wet zulks toelaat, bij gemachtigde te verschijnen.
Een consulaire ambtenaar kan worden gewraakt op een of meer der in artikel 36 van het Nederlandse Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering genoemde gronden, dan wel een overeenkomstige regeling in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Op de wraking beslist de onmiddellijk boven hem gestelde ambtenaar of bij gebreke daarvan de secretaris-generaal van het Departement van Buitenlandse Zaken, zonder mogelijkheid van beroep.
Indien een consulaire ambtenaar zich verschoont of indien zijn wraking gegrond bevonden wordt, voorziet de onmiddellijk boven hem gestelde ambtenaar of bij gebreke daarvan de secretaris-generaal van het Departement van Buitenlandse Zaken in zijn vervanging door een andere consulaire ambtenaar die niet aan de eerstgenoemde ondergeschikt mag zijn.
Alle vonnissen en beschikkingen van een consulaire ambtenaar zijn bij voorraad uitvoerbaar, voor zover hij niet anders bepaalt.
Van de einduitspraken van een consulaire ambtenaar kan gedurende drie maanden na de uitspraak bij beroepschrift hoger beroep worden ingesteld bij de rechtbank Den Haag of, indien het recht van Aruba, Curaçao of Sint Maarten of van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is toegepast, bij het gerecht in eerste aanleg in het betrokken rijksdeel.
Tegen einduitspaken die een voorlopige beslissing behelzen, staat geen rechtsmiddel open.
Alle uitspraken en akten, uit kracht van de wet door consulaire ambtenaren opgemaakt of verleden zijn geldig, ook wanneer de bij de Nederlandse wetten of in voorkomend geval de bij de Nederlandse, Arubaanse, Curaçaose of Sint Maartense wettelijke bepalingen voorgeschreven formaliteiten daarbij niet in acht zijn genomen, mits in dit geval in het stuk de redenen vermeld zijn waarom het verzuim der voorgeschreven formaliteiten onvermijdelijk was.
Treedt in werking om uur in Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba enom uur in het Europese deel van het Koninkrijk.
Een consulaire ambtenaar is, voorzover hem de bevoegdheid tot het opmaken van akten van de burgerlijke stand is toegekend, bevoegd tot de verrichtingen, aan de ambtenaren van de burgerlijke stand bij Nederlandse, Arubaanse, Curaçaose of Sint Maartense wettelijke bepalingen opgedragen.
De aldus, overeenkomstig die wettelijke bepalingen, door hem opgemaakte akten van de burgerlijke stand hebben gelijke kracht, als waren zij in het Koninkrijk opgemaakt.
De aangiften van geboorte in de consulaire ressorten moeten binnen dertig dagen na de bevalling worden gedaan.
Treedt in werking om uur in Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba enom uur in het Europese deel van het Koninkrijk.
Indien een aanstaande echtgenoot die Nederlander is, in het tijdvak van zes maanden voorafgaande aan de dag der huwelijksvoltrekking woonplaats binnen het Koninkrijk heeft gehad, verzoekt de consulaire ambtenaar, te wiens overstaan het huwelijk zal worden voltrokken, de ambtenaren van de burgerlijke stand van de plaatsen, waar die aanstaande echtgenoot in dat tijdvak woonplaats binnen het Koninkrijk heeft gehad, zorg te dragen voor de afkondiging van het voorgenomen huwelijk in hun standplaats.
De door de consulaire ambtenaren opgemaakte akten van de burgerlijke stand worden in één of meer registers ingeschreven.
De voorschriften, bij of krachtens het Burgerlijk Wetboek vastgesteld voor het houden van registers van de burgerlijke stand, daaronder begrepen het afgeven van afschriften of uittreksels, zijn zoveel als dit, gelet op het toepasselijke materiële recht, mogelijk is van toepassing.
De registers worden gewaarmerkt en gekanttekend door een daartoe door Onze Minister van Buitenlandse Zaken aan te wijzen ambtenaar van dat Departement.
Een der dubbelen wordt bewaard in de archieven van het consulaire post.
het andere aan Onze voornoemde Minister opgezonden, door wiens tussenkomst het ter griffie van de rechtbank Den Haag wordt overgebracht.
De volmachten en andere stukken, welke bij de akten van de burgerlijke stand worden gevorderd, blijven aangehecht aan de registers, welke ter griffie van de rechtbank Den Haag moeten worden overgebracht.
Ten opzichte van de in het vorig artikel bedoelde registers worden aan de griffier van de rechtbank Den Haag dezelfde verplichtingen opgelegd als met betrekking tot de overige ter griffie dier rechtbank zich bevindende registers van de burgerlijke stand op hem rusten.
Van de verzoeken tot doorhaling van een akte in of tot aanvulling of verbetering van de registers van de burgerlijke stand die binnen een consulair ressort zijn of hadden moeten worden gehouden, neemt de rechtbank Den Haag kennis, behoudens hoger beroep.
Artikel 29 van boek van het Nederlands Burgerlijk Wetboek is van overeenkomstige toepassing.
Een consulaire ambtenaar is, voor zover hem de bevoegdheid tot het opmaken van andere burgerlijke akten dan die van de burgerlijke stand is toegekend, bevoegd tot verrichtingen, aan de notaris bij Nederlandse, Arubaanse, Curaçaose of Sint Maartense wettelijke bepalingen opgedragen.
De door hem of te zijnen overstaan overeenkomstig die wettelijke bepalingen verleden akten hebben gelijke kracht als waren zij in het Koninkrijk verleden.
Treedt in werking om uur in Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba enom uur in het Europese deel van het Koninkrijk.
De door Nederlanders binnen het ressort van een in het vorige artikel vermelde ambtenaar overeenkomstig de voorschriften van het Nederlandse, Arubaanse, Curaçaose of Sint Maartense recht opgemaakte olographische en geheime testamenten zijn geldig, na bij die ambtenaar in bewaring te zijn gesteld, mede met inachtneming van hetgeen daarover in het Nederlandse, Nederlands-Antilliaanse of Arubaanse recht is bepaald.
Treedt in werking om uur in Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba enom uur in het Europese deel van het Koninkrijk.
De consulaire ambtenaren, voor zover zij bevoegd zijn tot het opmaken van.
openbare akten bevattende uiterste willen of herroeping van uiterste willen, akten van superscriptie, akten bevattende bewaargeving of teruggave van uiterste willen, akten van giften van de gehele of gedeeltelijke nalatenschap, de gift van een of meer goederen uit de nalatenschap daaronder begrepen, akten van benoeming ingaande bij overlijden, zijn verplicht uiterlijk op de eerste werkdag volgende op die waarop zij zulk een akte hebben opgemaakt aan Onze Minister van Buitenlandse Zaken op een door Onze Minister van Justitie vastgesteld formulier in tweevoud opgave te doen van de in het volgende lid bedoelde gegevens.
Deze gegevens zijn.
het nummer waaronder de akte in het door de consulaire ambtenaar gehouden repertorium is vermeld, de datum van de akte en de soort van de akte, naar de onderscheiding van het vorige lid, de eerste drie voornamen, het aantal van de voornamen, en de naam, geboorteplaats, geboortedatum en woonplaats van de persoon die de akte deed opmaken, voor zover deze gegevens zijn opgenomen, of een verklaring dat en waarom deze niet kunnen worden opgegeven, de voorletters, naam, ambtsbetrekking en standplaats van de consulaire ambtenaar die de akte heeft opgemaakt, indien een openbare akte bevattende een uiterste wil of herroeping van een uiterste wil is opgemaakt, de mededeling of bij deze akte alle vorige uiterste willen al dan niet zijn herroepen.
Onze Minister van Buitenlandse Zaken zendt de ontvangen opgaven onverwijld naar het testamentenregister, dan wel een overeenkomstig register in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Van een in dit artikel bedoelde opgave wordt op de dag, waarop zij is geschied, in het repertorium aantekening gedaan.
Treedt in werking om uur in Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba enom uur in het Europese deel van het Koninkrijk.
Deze wet kan worden aangehaald onder de titel van Consulaire Wet.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
Onder voorbehoud van afdeling van titel van Boek van het Burgerlijk Wetboek zijn de ondernemers eener Spoorwegdienst verantwoordelijk voor de schade, door personen of goederen bij de uitoefening der dienst geleden, ten ware de schade buiten hunne schuld of die hunner beambten of bedienden zij ontstaan.
Ondernemers van spoorwegdiensten zijn niet bevoegd hunne verantwoordelijkheid voor verlies, vertraagde bezorging van of schade aan koopmanschappen en goederen, noch den omvang en duur hunner verpligtingen en den bewijslast door eenig beding van den vrachtbrief, of door bijzondere dienstreglementen uit te sluiten of te beperken, dan met inachtneming der regels, door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vast te stellen.
De ondernemers zijn verpligt te gedoogen, dat aan den spoorweg, waarover hunne dienst loopt, spoorwegen, door andere aan te leggen, zich aansluiten, en dat die weg door zoodanige wegen worde doorsneden.
Zoo, ten behoeve der aansluiting of doorsnijding, op den eerstgenoemden spoorweg werken te verrigten zijn, of de dienst moet worden gestaakt, wordt deswege door de ondernemers der aan te leggen spoorwegen schadeloosstelling verleend.
Indien Wij den aanleg van wegen, kanalen, waterleidingen of andere werken gebieden of toestaan, die den spoorweg doorsnijden of daarmede in aanraking komen, kunnen de ondernemers dit niet beletten, noch uit dien hoofde andere schadevergoeding vorderen dan teruggave van de vermeerdering der kosten van onderhoud en dienst, die uit den aanleg dier werken mogt voortvloeijen.
In zoodanig geval zorgt de Minister van Verkeer en Waterstaat, dat, zonder kosten voor de ondernemers, alle definitieve of voorloopige werken worden uitgevoerd, die vereischt worden om te beletten, dat de exploitatie van den spoorweg gestoord of gestaakt worde.
De ondernemers zijn insgelijks verpligt te gedoogen, dat de weg, waarover hunne dienst loopt, en de daartoe behoorende stations ten behoeve van andere spoorwegdiensten worden gebruikt.
Dit geschiedt krachtens een door Ons daartoe te nemen besluit, tegen schadeloosstelling, door de ondernemers der spoorwegdienst, ten wier behoeve het gemeenschappelijk gebruik van den weg of van een station wordt gegund, te voldoen.
Het gemeenschappelijk gebruik van den weg heeft plaats overeenkomstig een reglement, door Ons, de bestuurders der betrokken spoorwegdiensten gehoord, vast te stellen.
De bepalingen voor het gebruik van stations tot gemeenschappelijke dienst en de uitvoering der daarvoor noodige werken worden door de ondernemers der betrokken spoorwegdiensten, met instemming van Onzen Minister van Verkeer en Waterstaat, onderling bij overeenkomst geregeld.
Indien het deswege te houden overleg niet binnen den door Onzen Minister van Verkeer en Waterstaat te bepalen tijd tot overeenstemming heeft geleid, worden die bepalingen door Ons, bestuurders der betrokken spoorwegdiensten gehoord, vastgesteld.
De schadeloosstellingen, in dit en in het vorig artikel bedoeld, worden, bij gebreke van minnelijke schikking, door den regter bepaald.
De bestuurders eener spoorwegdienst stellen een reglement voor hunne dienst vast, en onderwerpen dat aan de instemming van den Minister van Verkeer en Waterstaat.
Voordat met dit reglement is ingestemd, wordt de dienst niet geopend.
Geene veranderingen worden zonder instemming van den Minister van Verkeer en Waterstaat in het reglement gebragt, die noodige veranderingen, ook nadat ermee ingestemd is, de ondernemers gehoord, bevelen kan.
De artikelen tot en met van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing.
De dienst wordt niet geopend, noch na eene staking hervat, dan nadat de Minister van Verkeer en Waterstaat daartoe machtiging heeft verleend.
Alvorens die machtiging wordt verleend, heeft eene opneming van den weg en van de daartoe behoorende werken van regeringswege plaats.
Gelijke opneming gaat het in gebruik nemen van nieuwe of herstelde locomotieven, tenders, rijtuigen of wagens vooraf.
Werkt terug tot en met januari.
Voor bestuurders van spoorwegdiensten worden gehouden zij, die, hetzij als ondernemers, hetzij namens de ondernemers, het opperbestuur over de dienst uitoefenen.
Werkt terug tot en met januari.
De artikelen 75, eerste lid, en eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek gelden niet voor ondernemers van een spoorwegdienst ten aanzien van door hen uitgegeven documenten voor het goederenvervoer.
Werkt terug tot en met januari.
Werkt terug tot en met januari.
Vanwege de Minister van Verkeer en Waterstaat wordt inspectie op de spoorwegen uitgeoefend door een onder eenhoofdige leiding te stellen dienst.
Bij algemene maatregel van bestuur worden terzake regels gesteld.
De artikelen en van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing ten aanzien van de in het eerste lid bedoelde ambtenaren, met dien verstande dat zij niet bevoegd zijn.
rijtuigen van treinen voor autoriteiten of bestuurders van de spoorwegdienst aangewezen of door bijzondere personen gehuurd te betreden.
en inlichtingen te vragen dan wel inzage te vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden met betrekking tot het geldelijk beheer van de spoorwegdienst.
De in het eerste lid bedoelde ambtenaren zijn tevens belast met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet.
De toezichthouder beschikt niet over de bevoegdheden, genoemd in de artikelen en van de Algemene wet bestuursrecht.
De toezichthouder is niet bevoegd.
rijtuigen van treinen voor autoriteiten of bestuurders van de spoorwegdienst aangewezen of door bijzondere personen gehuurd te betreden.
en inlichtingen te vragen dan wel inzage te vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden met betrekking tot het geldelijk beheer van de spoorwegdienst.
De in artikel 10 bedoelde ambtenaren hebben recht op gratis vervoer in alle treinen.
De in artikel 10 bedoelde ambtenaren geven schriftelijk kennis aan de bestuurders der spoorwegdienst van hetgeen naar hun oordeel tot instandhouding van den spoorweg en tot behoorlijke uitoefening van de dienst behoort te worden gedaan.
Zij roepen, zoo de bestuurders daaraan geen behoorlijk gevolg geven, de beslissing van den Minister van Verkeer en Waterstaat in.
De bestuurders kunnen tegen hetgeen hun aanbevolen werd, administratief beroep instellen bij de Minister.
Bij onmiddellijk gevaar kan degene, die ingevolge de bij artikel 10, eerste lid, bedoelde regelen als hoofd van het toezicht is aangewezen, of de Minister last geven tot onverwijlde voorziening niettegenstaande het administratief beroep.
Aan de beslissing van den Minister van Verkeer en Waterstaat wordt binnen den daarbij te stellen tijd door de bestuurders der dienst voldaan.
Geschiedt dit niet, dan is de Minister van Verkeer en Waterstaat bevoegd.
zoo er nalatigheid bestaat met opzigt tot het herstellen of vernieuwen van den spoorweg of van de daartoe behoorende werken en gebouwen, of met opzigt tot de aanvulling van behoeften voor de dienst en van het getal beambten of bedienden, staking van de dienst te bevelen.
zoo die bestaat met opzigt tot het herstellen of vernieuwen van de voor de spoorwegdienst bestemde locomotieven, tenders, rijtuigen of wagens, het gebruik van zoodanige locomotieven, tenders, rijtuigen of wagens te verbieden en, zoo noodig, tot oplegging van een last onder bestuursdwang.
De Minister van Verkeer en Waterstaat is bevoegd tot oplegging van een last onder bestuursdwang ter handhaving van zijn beslissing, indien de bestuurders van de spoorwegdienst de bevolen herstellingen of vernieuwingen aan de spoorweg of aan de daartoe behorende werken en gebouwen niet uitvoeren, of niet tot de door hem nodig geachte aanvulling van behoeften voor de dienst of van het getal beambten of bedienden overgaan.
Vordert de openbare veiligheid dadelijke staking van de dienst, hetzij over den geheelen weg, hetzij over een gedeelte daarvan, dan kan die staking worden bevolen door een in artikel 10 bedoelde ambtenaar.
Dit bevel wordt gegeven door hem, die daartoe, volgens de door Ons voor te schrijven regelen, bevoegd is, en zooveel mogelijk schriftelijk gerigt aan de hoofdbeambten van de meest nabij zijnde stations, die daarvan terstond aan alle hoofdbeambten van de stations langs den weg kennis geven.
Onverminderd de artikelen 7, eerste lid, en 8, eerste lid, van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden kunnen, ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken, bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de artikelen 17a, 18, 19, 23, 24 en 50, tweede alinea, in werking worden gesteld.
Wanneer het in de eerste alinea bedoelde besluit is genomen, wordt onverwijld een voorstel van wet aan de Tweede Kamer gezonden omtrent het voortduren van de werking van de bij dat besluit in werking gestelde bepalingen.
Wordt het voorstel van wet door de Staten-Generaal verworpen, dan worden bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de bepalingen die ingevolge de eerste alinea in werking zijn gesteld, onverwijld buiten werking gesteld.
Bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, worden bepalingen die ingevolge de eerste alinea in werking zijn gesteld, buiten werking gesteld, zodra de omstandigheden dit naar Ons oordeel toelaten.
Het besluit, bedoeld in de eerste, derde en vierde alinea, wordt op de daarin te bepalen wijze bekendgemaakt.
Het treedt in werking terstond na de bekendmaking..
Het besluit, bedoeld in de eerste, derde en vierde alinea, wordt in ieder geval geplaatst in het Staatsblad.
De artikelen 17a, 18, 19, 23, 24 en 50, tweede lid, kunnen volgens artikel 7, eerste lid en artikel 8, eerste lid van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in beperkte en in algemene noodtoestand in werking worden gesteld.
Wegens redenen van staatsbelang kan staking van de dienst door de Minister van Verkeer en Waterstaat worden bevolen.
De artikelen 17a, 18, 19, 23, 24 en 50, tweede lid, kunnen volgens artikel 7, eerste lid en artikel 8, eerste lid van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in beperkte en in algemene noodtoestand in werking worden gesteld.
In het geval, bij het vorige artikel bedoeld zorgt de Minister van Verkeer en Waterstaat, dat zooveel mogelijk worde voorzien in de behoeften van het verkeer in de rigting van den spoorweg.
Staking der dienst in het geval, bij artikel 17a bedoeld, wordt in de Staatscourant vermeld, en in de provincien, door welke de weg loopt, zoo spoedig mogelijk, algemeen bekend gemaakt.
De artikelen 17a, 18, 19, 23, 24 en 50, tweede lid, kunnen volgens artikel 7, eerste lid en artikel 8, eerste lid van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in beperkte en in algemene noodtoestand in werking worden gesteld.
Eene krachtens deze wet gestaakte dienst wordt niet hervat dan na bekomen toestemming van den Minister van Verkeer en Waterstaat.
De Minister van Verkeer en Waterstaat is bevoegd tot oplegging van een last onder bestuursdwang ter handhaving van het bevel tot staking dan wel ter voorkoming van het hervatten van de dienst zonder de in artikel 20 bedoelde toestemming.
De in artikel 10 bedoelde ambtenaren zijn bevoegd locomotieven, tenders, rijtuigen of wagens onverwijld uit een trein te doen verwijderen en het vertrek van een trein te verbieden, indien de toestand van het materieel of de zamenstelling van den trein, naar hun oordeel, voor den trein gevaar kan doen ontstaan.
De Minister van Verkeer en Waterstaat is bevoegd bevel te geven tot gehele of gedeeltelijke onbruikbaarmaking van de baan en de daarop aanwezige bruggen, telegraaflijnen en seintoestellen.
Indien op grond van de eerste alinea onbruikbaarmaking heeft plaatsgevonden, wordt de spoorweg, zo spoedig als het staatsbelang zulks gedoogt, op bevel van de Minister van Verkeer en Waterstaat en op kosten van het Rijk in de vorige toestand hersteld.
De artikelen 17a, 18, 19, 23, 24 en 50, tweede lid, kunnen volgens artikel 7, eerste lid en artikel 8, eerste lid van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in beperkte en in algemene noodtoestand in werking worden gesteld.
Indien de Minister van Verkeer en Waterstaat staking van de dienst beveelt vanuit het oogpunt van belangen van ’s lands verdediging, kan hij tevens bepalen dat alle locomotieven, tenders, rijtuigen, wagens en ander materieel van de spoorweg worden verwijderd.
In het geval, bedoeld in de eerste alinea, wijst de Minister van Defensie de plaats of plaatsen aan waarheen dat materieel moet worden vervoerd.
De artikelen 17a, 18, 19, 23, 24 en 50, tweede lid, kunnen volgens artikel 7, eerste lid en artikel 8, eerste lid van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in beperkte en in algemene noodtoestand in werking worden gesteld.
Werkt terug tot en met januari.
Werkt terug tot en met januari.
Bij algemene maatregel van bestuur worden met uitzondering van arbeids- en rusttijden van het personeel in dienst van een spoorwegonderneming geregeld.
de dienst op de stations.
het toezigt over de baan en de bediening der seinen.
de inrigting van en het toezigt over de locomotieven, tenders, rijtuigen en wagens.
de zamenstelling der treinen.
de snelheid waarmede de treinen zijn te vervoeren.
het getal beambten en bedienden, op elken trein noodig.
hetgeen in het belang der orde op elken trein is in acht te nemen.
de voorwaarden voor het vervoer van goederen.
het afhalen en bestellen der goederen, en het loon daarvoor te genieten.
de behandeling der onafgehaalde of onbestelbare goederen.
de tijd waarna die goederen kunnen verkocht worden, en de wijze waarop die verkoop zal kunnen geschieden.
de beëediging van de beambten en bedienden van den spoorweg.
en hetgeen verder ter verzekering van de behoorlijke uitoefening der spoorwegdiensten en het veilig verkeer over de spoorwegen, krachtens deze wet, is voor te schrijven.
Werkt terug tot en met januari.
De artikelen 17a, 18, 19, 23, 24 en 50, tweede lid, kunnen volgens artikel 7, eerste lid en artikel 8, eerste lid van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in beperkte en in algemene noodtoestand in werking worden gesteld.
Elke spoorweg wordt, op de bij algemeenen maatregel van bestuur te bepalen wijze en behoudens daarbij te omschrijven uitzonderingen, afgesloten.
De kosten dier afsluiting worden gedragen door de ondernemers der over den spoorweg loopende dienst.
Met betrekking tot door Onze Minister van Verkeer en Waterstaat aangewezen spoorwegen of gedeelten daarvan, aangelegd door of langs bos-, veen- of heidegronden of gronden met andere licht brandbare gewassen begroeid, zorgen bestuurders van de spoorwegdienst dat het terrein van de spoorweg, door het graven van sloten, het omspitten of het bedekken met onbrandbare stoffen van een doorgaande strook gronds of door enig ander middel, van de aangrenzende eigendommen wordt afgescheiden, aldus, dat bij het ontstaan van brand op het terrein van de spoorweg, de brand zich niet op de aangrenzende eigendommen uitbreidt.
Op het maken en instandhouden van deze voorzieningen zijn artikel 13, het eerste lid van artikel 14 en artikel 15 van toepassing.
Zij, wier landen of erven door den spoorweg van den gemeenen weg of de gemeene vaart worden gescheiden, hebben over den spoorweg een regt van uitweg.
Met betrekking tot zoodanige uitwegen geldt artikel 57 van Boek van het Burgerlijk Wetboek, met uitzondering der verpligting tot schadevergoeding.
Uitweg over den spoorweg kan ook in andere gevallen, voor zoover met de veiligheid van het verkeer bestaanbaar is, bij overeenkomst, onder goedkeuring van Onzen Minister van Verkeer en Waterstaat, worden toegestaan.
De sluiting der hekken langs den spoorweg geschiedt door of van wege de ondernemers der spoorwegdienst.
Waar de hekken tot afsluiting van uit- of overwegen dienen, geschiedt de sluiting door of van wege hen, die, hetzij als eigenaars, huurders of pachters of krachtens eenigen anderen titel, bruikers van landen of erven zijnde, genot van die wegen hebben.
Binnen den afstand van acht meter van een spoorweg en waar die in gebogen rigting is aangelegd, langs de binnenzijde van den boog, binnen den afstand van twintig meter, wordt geen gebouw, muur, schutting, aarden wal of ander verheven voorwerp opgerigt en worden geen boomen of houtgewas geplant of aangelegd.
Ter plaatse van openbare overwegen buiten bebouwde kommen is het vorig lid, met uitbreiding van den daar genoemden afstand van acht meter, mede van toepassing op het terrein begrensd door vier lijnen, getrokken uit punten aan weerskanten van den spoorweg gelegen op den openbaren weg op een afstand van twintig meter van den spoorweg, naar punten, gelegen op den spoorweg op een afstand van vijfhonderd meter aan weerskanten van den overweg.
Binnen den afstand van zes meter van een spoorweg geschiedt geenerlei uitgraving.
Binnen den afstand van twintig meter van een spoorweg worden geene riet- of stroodaken geplaatst, noch ligt ontvlambare stoffen nedergelegd.
Van de bepalingen in de artt.
36, 37 en 38 kan door Onzen Minister van Waterstaat, waar het zonder nadeel voor de openbare veiligheid en voor den spoorweg kan geschieden, ontheffing worden verleend.
De afstand, in de artikelen 36, eerste lid, 37 en 38 bedoeld, wordt gemeten uit den teen der glooiing van den spoorweg, waar deze in ophooging, uit de bovenlijn der glooiing, waar de spoorweg in ingraving, en uit een lijn, gelegen op een afstand van drie meter uit de as van het naastbijgelegen spoor, waar de spoorweg noch in ophooging noch in ingraving ligt.
Op stations en halten wordt de bedoelde afstand gemeten uit de afsluiting van den spoorweg of, waar deze door een sloot wordt gevormd, uit de bovenlijn van den buitensten boord.
De afstand van twintig meter, bedoeld in artikel 36, tweede lid, wordt gemeten in de as van den openbaren weg uit de as van het naastbijgelegen spoor, de afstand van vijfhonderd meter in de as van den spoorweg uit de as van den overweg.
De Minister van Verkeer en Waterstaat is bevoegd tot oplegging van een last onder bestuursdwang ter handhaving van het bepaalde in de artikelen 36, 37 en 38.
Hij kan hiertoe mandaat verlenen aan de bestuurders der spoorwegdienst.
Het is verboden op de spoorwegen eenig voorwerp, dat het verkeer belemmeren kan, neder te leggen.
Het is aan elk, wien het uit den aard zijner betrekking niet vrij staat, verboden, buiten toestemming van de bestuurders der dienst, of van hem, wien dit door de bestuurders is opgedragen, langs of op den spoorweg te loopen of te rijden.
Het is verboden, buiten de toestemming in het vorig artikel bedoeld, paarden, vee of andere dieren langs of op den spoorweg te drijven of te laten loopen.
Werkt terug tot en met januari.
Werkt terug tot en met januari.
Het geheel of gedeeltelijk gebruik van elken spoorweg en van het aan eene spoorwegonderneming toebehoorende materieel kan ten allen tijde door Ons, in het belang van ’s Rijks dienst, tegen schadeloosstelling worden gevorderd.
Indien het gebruik voor ’s Rijks dienst, als bedoeld in de eerste alinea, nodig is in het belang van ’s lands verdediging, kan de bedoelde vordering geschieden door de Minister van Defensie.
De schadeloosstelling wordt, bij gebreke van minnelijke schikking, door den regter bepaald.
De artikelen 17a, 18, 19, 23, 24 en 50, tweede lid, kunnen volgens artikel 7, eerste lid en artikel 8, eerste lid van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in beperkte en in algemene noodtoestand in werking worden gesteld.
Regelen omtrent de aanwending van spoorwegen en spoorwegmaterieel in de gevallen, bedoeld in 24 en de 2de alinea van 50, worden door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur gesteld.
Kan in het geval, bij 50 bedoeld, het vervoer van reizigers of goederen niet langs den spoorweg plaats hebben, dan wordt in dat vervoer voorzien op de bij 18 bepaalde wijze.
De bestuurders eener spoorwegdienst worden gestraft.
zoo zij de voorwaarden, waarop de vergunning tot uitoefening der dienst is verleend, niet naleven of daarmede in strijd handelen of doen handelen, met geldboete van de derde categorie.
zoo zij de bepalingen van deze wet niet naleven of daarmede in strijd handelen of doen handelen, voor zoover daaromtrent niet in het bijzonder is voorzien, met geldboete van de derde categorie.
zoo zij de dienst op den spoorweg openen, alvorens het dienstreglement, in bedoeld, is goedgekeurd, of die hetzij openen hetzij hervatten, alvorens de in het 1ste lid van bedoelde magtiging verleend is, met geldboete van de derde categorie bij de openstelling of hervatting van de dienst, en van de tweede categorie voor elke dag, dien de geopende of hervatte dienst heeft geduurd.
zoo zij de dienst voortzetten na bevel tot staking, of die hervatten zonder de toestemming, in 20 bedoeld, met geldboete van de derde categorie bij de voortzetting of hervatting van de dienst, en van de tweede categorie voor elke dag, dien de voortzetting of hervatting heeft geduurd.
zoo zij nieuwe of herstelde locomotieven, tenders, rijtuigen of wagens in gebruik nemen, alvorens zij daartoe, ten gevolge der opneming in het laatste lid van voorgeschreven, zijn gemagtigd, met geldboete van de tweede categorie voor elke locomotief, tender, rijtuig of wagen.
zoo zij in gebreke blijven te voldoen aan de beslissing van den Minister van Verkeer en Waterstaat, in art 14 bedoeld, of aan den in de voorlaatste alinea van 13 bedoelden last, met geldboete van de eerste categorie voor elke dag verzuim.
zoo zij het in bedoeld reglement op het gemeenschappelijk gebruik van een spoorweg, de aldaar en in 32 bedoelde regeling voor het gemeenschappelijk gebruik van stations en voor het doorgaand vervoer van reizigers en goederen, of een krachtens een der artikelen 27, 27c, 27d of 33 uitgevaardigden algemeenen maatregel van inwendig bestuur niet naleven of daarmede in strijd handelen of doen handelen, met geldboete van de derde categorie.
De boete, in het voorlaatste lid van 53 bedreigd, kan niet hooger gaan dan ten hoogste.
De aldaar bedoelde tijd houdt op te loopen, zoodra 15 wordt toegepast.
De wijziging van artikel 54 is niet geheel juist.
De beambten en bedienden van den spoorweg worden gestraft.
zoo zij het in bedoeld reglement op het gemeenschappelijk gebruik van een spoorweg, de aldaar bedoelde regeling voor het gemeenschappelijk gebruik van stations, een krachtens een der artikelen 27, 27c, 27d of 33 uitgevaardigden algemeenen maatregel van bestuur overtreden met geldboete van de tweede categorie.
zoo zij de bepalingen van deze wet niet naleven of daarmede in strijd handelen of doen handelen, voor zoover daaromtrent niet in het bijzonder is voorzien, met geldboete van de tweede categorie.
Zij zijn niet strafbaar, zoo hunne weigering of overtreding een gevolg is van den last, door de bestuurders van de spoorwegdienst gegeven.
Overtreding van de artt.
36, 37 en 38, of van de voorwaarden gesteld bij de besluiten, naar aanleiding van 39 genomen, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
De overtreders worden daarenboven, op de vordering van het openbaar ministerie, veroordeeld om binnen een bij het vonnis te bepalen termijn, de zaken in den vorigen stand te herstellen.
Bij gebreke van voldoening aan die uitspraak, wordt, na verloop van den gestelden termijn, het vonnis van regeringswege ten koste van den overtreder ten uitvoer gelegd.
De kosten worden op den overtreder verhaald door den ontvanger der registratie, naar een staat, opgemaakt door dengene, die met de uitvoering van het vonnis is belast.
Overtreding van de artt.
42, 43 en 44 wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie of met gevangenis van ten hoogste ééne maand.
Gelijke straf wordt uitgesproken tegen de personen, in het tweede lid van 35 bedoeld, of die hen, volgens de wet, vertegenwoordigen, wanneer zij de sluiting der hekken geplaatst aan uit- of overwegen, waarvan zij genot hebben, verzuimen.
Zijn door hen personen met de sluiting belast, dan zijn deze wegens het verzuim strafschuldig.
Overtreding van de bepalingen van een algemeenen maatregel van bestuur in een der artikelen 27, 27c of 27d bedoeld, door anderen dan de in artikel 53 en 56 genoemden, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
De beambten en bedienden van den spoorweg kunnen hen, die zich aan die overtreding schuldig maken, uit de rijtuigen weren of verwijderen.
Ten aanzien van beschadiging van waterstaatswerken, in beheer of onderhoud bij ondernemers van spoorwegdiensten, voor welke schippers, reders, eigenaars of gebruikers van vaartuigen of vlotten volgens de wet aansprakelijk zijn, vindt 6a der Waterstaatswet overeenkomstige toepassing.
Deze wet is van toepassing op de dienst en het gebruik der Staatsspoorwegen, zonder evenwel verandering te brengen in de bepalingen der wet van Julij Staatsblad n°.
en in die van de concessie, bij de wetten van Junij Staatsblad n°.
en van Augustus Staatsblad n°.
99 bekrachtigd.
Deze wet is niet van toepassing op hoofdspoorwegen, aangewezen krachtens artikel 2, eerste lid, van de Spoorwegwet.
Deze wet is niet van toepassing voor zover de Wet personenvervoer van toepassing is.
Wegen door het Rijk of door eene spoorwegonderneming aangelegd tot toegang naar een station worden, voor zoover dit nog niet mogt zijn geschied, aan de gemeenten, op welker grondgebied zij liggen, in behoorlijken staat overgedragen.
daarna komt het onderhoud en de verlichting ten haren laste.
Ligt een toegangsweg op het grondgebied van meer dan eene gemeente, dan wordt door Ons, den Raad van State gehoord, beslist aan welke gemeente die weg zal worden overgedragen.
Onderhoud van wegen aan het Rijk, aan gemeenten of anderen toebehoorende, vóór den aanleg van een spoorweg aangelegd, die tot toegang naar een station van den spoorweg dienen, blijft ten laste van dengene, die daarmede vroeger was belast.
Volgens voorschriften door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te geven, wordt een ligger opgemaakt en bijgehouden van de toegangswegen tot stations, op welken ligger de onderhoudpligtigen vermeld zijn.
De artikelen en van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing ten aanzien van de in artikel 72 bedoelde ambtenaren en politieambtenaren, met dien verstande dat zij alleen bevoegd zijn de spoorweg en de daarbij behorende gronden en gebouwen, die voor het gebruik van reizigers zijn bestemd, te betreden.
De artikelen en van de Algemene wet bestuursrecht zijn van overeenkomstige toepassing op bij besluit van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat aangewezen Rijksbeambten en leden en beambten van openbare besturen.
Tot het opsporen der overtredingen van deze wet, van een krachtens 27 uitgevaardigden algemeenen maatregel van bestuur, van het in bedoeld reglement en van de aldaar zijn, behalve de bij van het Wetboek van Strafvordering aangewezen ambtenaren, de in artikel 10 bedoelde ambtenaren bevoegd.
Ook zijn daartoe bevoegd de beëedigde beambten en bedienden van den spoorwegen over de geheele uitgestrektheid van den weg, waarop zij dienst doen, en binnen den kring van honderd meter aan beide zijden van dien weg.
De wet van 21 Augustus Staatsblad n°.
98 wordt ingetrokken.
Deze wet treedt in werking op een door Ons te bepalen tijdstip.
Zij kan worden aangehaald onder den titel Spoorwegwet.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Treedt in werking als het Besluit interoperabiliteit transeuropees hoge-snelheidsspoorwegsysteem in werking treedt.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
Hij, die bevoegd is tot het geven van middelbaar onderwijs in een of meer vreemde talen, wordt op zijn verlangen door de arrondissements-regtbank zijner woonplaats als vertaler voor een of meer dier talen beëedigd, wanneer hij tevens voldoende blijken geeft van kennis der Nederlandsche taal, ter beoordeeling van de regtbank, en een verklaring omtrent het gedrag, als bedoeld in artikel 28 van de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens, overlegt.
Ook anderen dan de in genoemde worden, op hun verlangen, door de arrondissements-regtbank hunner woonplaats als vertaler voor een of meer talen beëedigd, wanneer zij voldoende blijken geven van kennis van die taal of talen en van de Nederlandsche taal, ter beoordeeling van de regtbank, en een verklaring omtrent het gedrag, als bedoeld in artikel 28 van de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens, overleggen.
Hij, die aan de vereischten van of voldoet, legt ter openbare teregtzitting van de regtbank den eed of de belofte af, dat hij zijne pligten als vertaler met naauwgezetheid zal vervullen.
Hem wordt, na nederlegging van zijne handteekening ter griffie, eene acte uitgereikt, houdende zijne toelating als beëedigd vertaler voor de daarin vermelde taal of talen.
De legalisatie der handteekening van den beëedigden vertaler op door hem als zoodanig uitgegeven stukken geschiedt, indien zij vereischt of door belanghebbenden verlangd wordt, door de voorzieningenrechter van de rechtbank, voor welke hij den eed heeft afgelegd, of, bij verandering van woonplaats, door de voorzieningenrechter van die rechtbank van het arrondissement, waartoe zijne nieuwe woonplaats behoort, mits hij, met vertooning zijner acte van toelating, ter griffie van die rechtbank zijne handteekening heeft nedergelegd.
De acte van toelating geeft de bevoegdheid om in het geheele Rijk als beëedigd vertaler op te treden voor de taal of talen, in de acte vermeld.
De acte van toelating kan ten allen tijde worden herroepen door de arrondissements-regtbank der woonplaats van den vertaler, op grond dat hij is gebleken onbekwaam of onbetrouwbaar te zijn.
Van die herroeping geschiedt openbare aankondiging in de nieuwsbladen door de zorg van het openbaar ministerie.
De artikelen en dezer wet zijn mede van toepassing op hen, die vóór hare in werking treding als vertalers door eenig regterlijk collegie waren beëedigd.
De legalisatie, bedoeld in artikel 4, geschiedt door de voorzieningenrechter van de rechtbank van het arrondissement waarin hun woonplaats is gelegen, mits zij, met vertooning hunner acte, ter griffie van die rechtbank hunne handteekening hebben nedergelegd.
Indien stukken of opgaven, welke ingevolge wettelijk voorschrift in openbare registers moeten worden ingeschreven, in eene vreemde taal zijn gesteld, wordt daarnevens de overlegging gevorderd van letterlijke vertalingen, vervaardigd en voor overeenstemmend verklaard door een voor die taal als bevoegd toegelaten beëedigd vertaler.
Indien het betreft een notariële akte in de Friese taal van oprichting van een vereniging of stichting dan wel houdende de statuten van een dergelijk rechtspersoon, kan worden volstaan met een letterlijke vertaling in het Nederlands vervaardigd en voor overeenstemmend verklaard door een notaris voor wie de akte is verleden.
Van een vertaling in het Nederlands kan worden afgezien indien de vereniging of stichting haar werkzaamheden geheel of nagenoeg geheel in de provincie Fryslân verricht.Wanneer een belanghebbende die de Friese taal niet machtig is een Nederlandse vertaling wenst van de akten van laatstgenoemde stichtingen of verenigingen, verschaft deze stichting of vereniging een Nederlandse vertaling die door een notaris vervaardigd en voor overeenstemmend verklaard is.
De vertalingen worden ingeschreven in plaats van de in eene vreemde taal gestelde stukken of opgaven, welke aan het register blijven gehecht.
Voorts wordt met de vertalingen gehandeld op dezelfde wijze als anders ten aanzien van die stukken of opgaven zou moeten geschieden.
Het bepaalde in het eerste en tweede lid is van toepassing, tenzij bij de wet anders is bepaald.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
Met afwijking van de bepaling van Burgerlijk Wetboek zijn alle bij het in werking treden dezer wet bestaande hypothecaire inschrijvingen binnen twee jaren na dat in werking treden onderworpen aan vernieuwing.
De aanvraag tot vernieuwing geschiedt door den schuldeischer of door een derde namens hem.
Te dien einde worden ten kantore van bewaring overgelegd twee door hem, die de aanvraag doet, onderteekende borderellen, bevattende.
den woordelijken inhoud van het ingeschreven borderel, met vermelding van de dagteekening waarop en het deel en nommer waarin de inschrijving daarvan heeft plaats gehad, zoomede van de nevens die inschrijving gestelde kantteekeningen.
het verlangen des schuldeischers tot geheele of gedeeltelijke vernieuwing der inschrijving, met aanduiding van den aard en de ligging der goederen waarop de hypotheek is gevestigd, naar aanleiding van de kadastrale indeeling dier goederen op het tijdstip der vernieuwing, onverminderd het bepaalde bij het tweede lid van Burgerlijk Wetboek, ten aanzien van tiend- en grondrenten.
opgaven van de wijze waarop of van de titels uit welke de opvolgende schuldeischer regt op inschrijving heeft verkregen.
Bij de borderellen wordt overgelegd een uittreksel van den kadastralen legger, waarin bij veranderde kadastrale aanwijzing, nevens de nieuwe indeeling, de vervallen sectie en nommers, in de inschrijving vermeld, worden aangewezen.
Indien de borderellen andere kadastrale perceelen bevatten dan volgens het uittreksel van den legger uit de vervallen kadastrale perceelen zijn voortgekomen, wordt dit door den bewaarder nevens de inschrijving en tevens op de borderellen aangeteekend.
Voorts wordt gehandeld gelijk in Burgerlijk Wetboek is bepaald, en het uittreksel uit den kadastralen legger met een der borderellen aan hem, die de vernieuwing verzocht, teruggegeven.
Op de vernieuwde inschrijvingen zijn alle bepalingen van het Burgerlijk Wetboek omtrent de inschrijvingen van toepassing, voor zooveel daarvan bij deze wet niet uitdrukkelijk wordt afgeweken.
Wegens de vernieuwing der inschrijving worden geene andere kosten in rekening gebragt dan het salaris van den hypotheekbewaarder, dat, tenzij het tegendeel bedongen is, voor rekening van den schuldeischer is en bepaald wordt op de helft van het gewone salaris voor de vernieuwingen aangevraagd in het jaar op drie vierden van dat salaris voor de vernieuwingen aangevraagd in de zes eerste maanden van het jaar en op het volle salaris voor die aangevraagd in de laatste zes maanden van dat jaar.
De tot de vernieuwing vereischte borderellen worden gesteld op ongezegeld papier.
De vernieuwing, binnen den bij gestelden termijn aangevraagd, verzekert aan de belanghebbenden denzelfden rang en dezelfde regten, die zij door de inschrijving verkregen hadden.
Is de vroegere inschrijving binnen dien termijn niet vernieuwd, zoo houdt zij op van kracht te zijn, kan zij niet meer worden vernieuwd en wordt zij door den bewaarder der hypotheken op het door hem af te geven afschrift of getuigschrift, bedoeld in Burgerlijk Wetboek, niet vermeld.
De schuldeischer kan de binnen genoemden termijn niet vernieuwde inschrijving op nieuw doen bewerkstelligen overeenkomstig de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek, doch in dat geval worden de kracht en de rang bepaald naar de dagteekening der nieuwe inschrijving en is niet van toepassing.
De toeziende voogd en de toeziende curator zijn op straffe van vergoeding van kosten, schaden en interessen verpligt toe te zien, dat de hypothecaire inschrijvingen, tot zekerheid van het beheer van den voogd of den curator genomen, binnen den bij gestelden termijn worden vernieuwd.
De getrouwde vrouw, die bij huwelijksche voorwaarden hypotheek heeft bedongen, kan, zonder bijstand van haren man of magtiging van den regter, de hypothecaire inschrijving doen vernieuwen.
De overschrijvingen van processen-verbaal van beslag op onroerende goederen, die krachtens van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering vóór het in werking treden dezer wet hebben plaats gehad, kunnen binnen den bij gestelden termijn worden vernieuwd op het oorspronkelijk proces-verbaal van in beslagneming, dat te dien einde door den executant of zijnen procureur aan den hypotheekbewaarder zal worden aangeboden.
Alle overschrijvingen, waarvan op het tijdstip van het verstrijken van dien termijn de vernieuwing niet is geschied of aangevraagd, vervallen van regtswege en worden ambtshalve kosteloos doorgehaald.
Deze wet treedt in werking den eersten Januarij.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
Geene gelden mogen worden geheven ter zake van het opmaken van akten of andere verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand, behalve in de gevallen en op de wijze bij of krachtens deze wet voorzien.
Er is een bij algemene maatregel van bestuur te bepalen recht verschuldigd voor elk afschrift van een akte van de burgerlijke stand als bedoeld in artikel 23b, tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
voor elk uittreksel als bedoeld in artikel 23b, eerste lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
voor elke verklaring van huwelijksbevoegdheid als bedoeld in artikel 49a van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
voor elke attestatie de vita, als bedoeld in artikel 19k van Boek van het Burgerlijk Wetboek en voor elk meertalig uittreksel uit een akte van de burgerlijke stand.
voor elk meertalig modelformulier als bedoeld in artikel 7, eerste lid, van verordening eu van het Europees Parlement en de Raad van juli betreffende de bevordering van het vrije verkeer van burgers door vereenvoudigde overlegging van bepaalde openbare documenten in de Europese Unie en tot wijziging van Verordening PbEU.
Afschriften van of uittreksels uit huwelijksakten of akten van omzetting van een geregistreerd partnerschap in een huwelijk worden ten behoeve van het kerkelijk huwelijk kosteloos uitgegeven, mits van de bestemming uit het stuk zelve blijke en zij alzoo tot geen ander einde kunnen worden gebruikt.
Van de betaling van deze regten zijn vrijgesteld.
zij, die het aangevraagde afschrift of uittreksel noodig hebbende in hun persoonlijk belang, van hun onvermogen doen blijken door een getuigschrift, door den burgemeester hunner woon- of verblijfplaats afgegeven.
de openbare ambtenaren, besturen en instellingen wegens de afschriften of uittreksels, door hen aangevraagd in het openbaar belang.
De regten, krachtens geheven, komen ten bate van de gemeentekas.
Zij worden door den ambtenaar van den burgerlijken stand bij de uitreiking van het afschrift of uittreksel, op welk stuk het verschuldigd bedrag wordt vermeld, ingevorderd en op de wijze, door Ons te bepalen, verantwoord.
Er wordt minstens tweemaal s weeks in de gemeenten boven de tien duizend zielen en minstens eenmaal s weeks in alle andere gelegenheid gegeven tot kostelooze huwelijksvoltrekking, registratie van een partnerschap of omzetting van een geregistreerd partnerschap.
De ambtenaar van den burgerlijken stand bepaalt de dagen en de uren daarvoor bestemd.
Het lokaal, in het huis der gemeente voor de huwelijksvoltrekking, registratie van een partnerschap of omzetting van een geregistreerd partnerschap bestemd, wordt door het college van burgemeester en wethouders beschikbaar gesteld.
Voor huwelijksvoltrekking, registratie van een partnerschap of omzetting van een geregistreerd partnerschap, op andere tijd of andere wijze dan waarop zij ingevolge het voorschrift van het voorafgaande artikel kosteloos plaats heeft, kan door de gemeente een recht worden geheven als bedoeld in artikel van de Gemeentewet Stb 96.
Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip.
Met het in werking treden dezer wet zijn het Keizerlijk decreet van 12 Julij en alle andere verordeningen tot de heffing van regt ter zake van het opmaken van akten of andere verrigtingen van den burgerlijken stand vervallen.
Deze wet kan worden aangehaald als.
Wet rechten burgerlijke stand.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, vast te stellen de navolgende algemeene bepaling en titel, welke zullen uitmaken een gedeelte van het tarief van justitie-kosten en salarissen in burgerlijke zaken.
Deze wijziging kan niet meer in werking treden.
In Stb.
was de inwerkingtreding voorzien voor november.
Aan de advocaten is verschuldigd.
Voor elke besogne of conferentie met of voor hunne clienten des echter dat zij, voor elk besogne of conferentie, welke langer dan een uur duurt, gelijke gedeelten voor het geheel genomen, per uur mogen berekenen.
Voor eene comparitie.
Voor eene vacatie buiten de plaats hunner woning voor eenen geheelen dag, en voor een gedeelte van den dag, zes uren of minder bedragende, onverminderd, in beide gevallen, hetgeen voor de gedurende dien tijd verrigte werkzaamheden verschuldigd is, mitsgaders de reis- en verblijfkosten.
Voor het schrijven van eenen brief en voor het lezen van eenen ontvangen brief.
Indien dezelve buitengewoon groot of van veel gewigt is, alsdan naar mate van den tijd, welke daartoe noodig mogt zijn geweest, berekend op den voet sub litt vermeld.
Voor werkzaamheden, niet in het vorig artikel vermeld, berekenen de advocaten het hun verschuldigde salaris, naar mate van het belang en de moeijelijkheid der zaken, mitsgaders van den tijd, welke daaraan besteed heeft moeten worden.
De advocaten zijn verpligt aan hunne clienten, des gevorderd wordende, te geven gespecificeerde rekeningen met opgave van den dag waarop de werkzaamheden zijn verrigt en van den besteedden tijd, voor zoo verre de hoegrootheid van het salaris daarvan afhankelijk is.
Voor werkzaamheden ten behoeve van personen, die het vrije beheer over hunne goederen niet bezitten, alsmede in vacante boedels, onderwerpen de advocaten hunne rekeningen vooraf aan de begrooting van den voorzitter der regtbank van het arrondissement waarin hunne woonplaats is gevestigd, of van een der leden daartoe door hem benoemd.
van die begrootte rekening wordt een ongezegeld afschrift aan de clienten uitgegeven.
Buiten de gevallen in het 2de lid van 31 vermeld, geschiedt, in geval van verschil over het salaris, door den advocaat aan den client berekend, de begrooting door de raden van toezigt en discipline in de hoofdplaats van het arrondissement waarin de advocaat woonachtig is, of, indien aldaar geen raad van toezigt aanwezig is, door dien in de residentie van het provinciaal geregtshof waaronder de woonplaats van den advocaat behoort.
en indien ook aldaar geen zoodanige raad bestaat, alsdan door dien, gevestigd in de residentie van den hoogen raad.
Indien de advocaat met de begrooting van den raad van toezigt geen genoegen neemt, of de client weigerachtig blijft het bedrag daarvan te voldoen, wordt het bedrag van het verschuldigde nader vastgesteld door den voorzitter van het collegie waar de zaak, waarin het salaris berekend is, gediend heeft, of door een der leden, daartoe door hem benoemd.
Indien de zaak voor geen regterlijk collegie is aanhangig geweest, geschiedt zulks door den voorzitter der regtbank van het arrondissement waarin de woonplaats van den advocaat is gevestigd, of door een der leden, daartoe door hem benoemd.
De begrooting geschiedt op gezegelde rekeningen, waarop iedere post, zoo van salaris als verschot, behoorlijk is omschreven, en het bedrag daarvan afzonderlijk uitgedrukt, en waarop, naast de uitgetrokkene som, een wit vak is opengelaten.
Onder de rekening wordt gesteld.
ter begrooting ingediend door ., met onderteekening en dagteekening, zonder dat er eenige andere vorm, bij de indiening ter begrooting, in acht genomen behoeft te worden.
De regter, door wien de begrooting geschiedt, is bevoegd de overlegging der justificatoire stukken te vorderen.
Hij slaat bij de begrooting acht op de omstandigheid, of de gemaakte kosten en verschotten en de gedeclareerde vacatien, naar den aard der zaak, nuttig, doelmatig of noodig kunnen geacht worden, of door den client zijn verlangd, en wijzigt, roijeert of vermindert de zoodanige, welke daarbij geoordeeld worden overbodig te zijn, of de palen eener billijke gematigdheid te overschrijden, daarbij in aanmerking nemende het gewigt der zaak, en de moeijelijkheid die zij mogt hebben opgeleverd.
Wanneer in de rekeningen als verschot worden gebragt posten, die uit eigen hoofde aan begrooting onderworpen, doch niet begroot zijn, zijn deze posten nog steeds voor vermindering vatbaar, en worden alleen geleden tot zoodanig bedrag, als waarop de regter dezelve begroot, onverminderd het verhaal tegen hem, die aldus blijken mogt te veel te hebben ontvangen.
Posten wegens betaalde zegel-, griffie- en registratie-regten, mits van derzelver voldoening behoorlijk blijke, zijn niet aan vermindering onderworpen.
Het bedrag der te hoog gestelde of onaannemelijke posten wordt doorgehaald en in het daarvoor opengelaten wit vak de verschuldigde som, of wel nihil, gesteld.
Aan het slot der rekening wordt door den regter gesteld.
goedgekeurd ter somma van ., met uitdrukking, in letters, van het geheel bedrag waarop dezelve is begroot, en daaronder een bevelschrift van ten uitvoer legging, hetwelk op de minuut ten uitvoer wordt gelegd.
De advocaat kan de herziening der begrooting aan het collegie, welks voorzitter of benoemd lid dezelve heeft gedaan, verzoeken bij een verzoekschrift, waarop niet wordt beschikt, dan nadat de belanghebbenden voor twee commissarissen uit het collegie, daartoe benoemd, zijn opgeroepen, om in hunne belangen te worden gehoord.
De begrootingen van den regter zijn niet aan regten van registratie of griffie onderworpen.
De schuldenaar wordt tot de betaling genoodzaakt, hetzij krachtens het bevelschrift van ten uitvoer legging van den voorzitter of benoemden regter, hetzij krachtens de beschikking, door het collegie op een verzoek tot herziening genomen.
Degene, ten wiens laste zoodanig bevelschrift is afgegeven, kan daartegen verzet doen.
Dit verzet wordt gebragt voor het collegie, welks voorzitter of benoemd lid het bevelschrift heeft afgegeven, en wordt als eene summiere zaak afgedaan.
De uitspraak op het verzet en de beschikking op een verzoek om herziening, zijn niet vatbaar voor verzet, hooger beroep of voorziening in cassatie.
Wijziging kan niet worden doorgevoerd.
Deze wet kan worden aangehaald als Wet tarieven in burgerlijke zaken.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Kollegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen.
De regten, geheven krachtens der wet van 23 April Staatsblad n°.
72, worden door den ambtenaar van den burgerlijken stand aan den gemeente-ontvanger uitgekeerd tegen bewijs van ontvangst door dezen af te geven.
Bij deze uitkeering wordt gevoegd een door den ambtenaar van den burgelijken stand, die de daarop te vermelden regten heeft ingevorderd, onderteekende lijst, ingerigt volgens het bij dit besluit behoorend model.
De in bedoelde uitkeering heeft plaats binnen de eerste vijf dagen van de maanden April, Julij, October en Januarij, telkens over het dan afgeloopen vierendeel jaars.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State.
Aard der akte waarvan afschrift of uittreksel is afgegeven Afgegeven aan Dagtekening der afgifte Bedrag der regten Dit totaal is heden ............
uitgekeerd aan den gemeente-ontvanger door mij, ambtenaar van den burgerlijken stand.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, vast te stellen de navolgende bepalingen, welke zullen uitmaken het Wetboek van Strafrecht.
Geen feit is strafbaar dan uit kracht van een daaraan voorafgegane wettelijke strafbepaling.
Bij verandering in de wetgeving na het tijdstip waarop het feit begaan is, worden de voor de verdachte gunstigste bepalingen toegepast.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op ieder die zich in Nederland aan enig strafbaar feit schuldig maakt.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op ieder die zich buiten Nederland aan boord van een Nederlands vaartuig of luchtvaartuig aan enig strafbaar feit schuldig maakt.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op ieder die zich buiten Nederland schuldig maakt.
aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen 92 tot en met 96, 97a, 98 tot en met 98c, en tot en met.
aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen tot en met en indien het strafbare feit of het misdrijf waarvan in die artikelen wordt gesproken, een misdrijf is als onder bedoeld.
aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen tot en met en tot en met.
aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen tot en met en indien het strafbare feit is gepleegd tegen een Nederlandse overheidsinstelling.
aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen tot en met en of aan de overtreding omschreven in artikel.
aan het misdrijf omschreven in artikel.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op een ieder die zich buiten Nederland schuldig maakt aan een misdrijf tegen een Nederlander, een Nederlandse ambtenaar, een Nederlands voertuig, vaartuig of luchtvaartuig, voor zover op dit feit naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van ten minste acht jaren is gesteld en daarop door de wet van het land waar het begaan is, straf is gesteld.
Met een Nederlander wordt voor de toepassing van het eerste lid gelijkgesteld de vreemdeling die in Nederland een vaste woon- of verblijfplaats heeft.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op een ieder die zich buiten Nederland schuldig maakt aan een feit voor zover een bij algemene maatregel van bestuur aangewezen verdrag of besluit van een volkenrechtelijke organisatie tot het vestigen van rechtsmacht over dat feit verplicht.
In de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in het eerste lid, worden de feiten omschreven met betrekking tot welke de bij de maatregel aangewezen verdragen en besluiten van volkenrechtelijke organisaties tot de vestiging van rechtsmacht verplichten.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op de Nederlander die zich buiten Nederland schuldig maakt aan een feit dat door de Nederlandse strafwet als misdrijf wordt beschouwd en waarop door de wet van het land waar het begaan is, straf is gesteld.
De Nederlandse strafwet is voorts toepasselijk op de Nederlander die zich buiten Nederland schuldig maakt.
aan een van de misdrijven omschreven in de Titels en ii van het Tweede Boek en in de artikelen tot en met tot en met en.
aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen en voor zover het feit gericht is tegen de rechtspleging van het Internationaal Strafhof.
aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen en tot en met.
aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen tot en met voor zover het feit oplevert genitale verminking van een persoon van het vrouwelijke geslacht die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt.
aan het misdrijf omschreven in artikel.
Met een Nederlander wordt voor de toepassing van het eerste en het tweede lid, onder tot en met e, gelijkgesteld de vreemdeling die na het plegen van het feit Nederlander wordt alsmede, voor de toepassing van het eerste en tweede lid, de vreemdeling die in Nederland een vaste woon- of verblijfplaats heeft.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op de Nederlandse ambtenaar die zich buiten Nederland schuldig maakt aan een van de misdrijven omschreven in Titel xxviii van het Tweede Boek.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op de schipper en opvarenden van een Nederlands vaartuig die zich buiten Nederland, ook buiten boord, schuldig maken aan een van de strafbare feiten omschreven in Titel xxix van het Tweede Boek en Titel ix van het Derde Boek.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op een ieder tegen wie de strafvervolging door Nederland van een vreemde staat is overgenomen op grond van een verdrag waaruit de bevoegdheid tot strafvervolging voor Nederland volgt.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op een ieder tegen wie de strafvervolging door het Nederlands openbaar ministerie is overgenomen op grond van een daartoe strekkend verzoek van het openbaar ministerie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
De Nederlandse strafwet is voorts toepasselijk op een ieder wiens uitlevering ter zake van een terroristisch misdrijf dan wel een misdrijf ter voorbereiding of vergemakkelijking van een terroristisch misdrijf ontoelaatbaar is verklaard, afgewezen of geweigerd.
De Nederlandse strafwet is voorts toepasselijk op een ieder tegen wie de strafvervolging door Nederland is overgenomen op verzoek van een krachtens verdrag of besluit van een door een volkenrechtelijke organisatie ingesteld internationaal gerecht.
De Nederlandse strafwet is toepasselijk op de vreemdeling die zich buiten Nederland schuldig maakt aan een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van ten minste acht jaren is gesteld, indien deze vreemdeling zich in Nederland bevindt en.
uitlevering ter zake van dit misdrijf is geweigerd op een grond die niet tevens inhoudt dat naar Nederlands recht geen vervolging kan plaatshebben, of uitlevering ter zake van dit misdrijf wegens het ontbreken van een verdragsrelatie niet mogelijk is, voor zover op het feit door de wet van het land waar het begaan is, straf is gesteld.
De toepasselijkheid van de artikelen tot en met 8c wordt beperkt door de uitzonderingen in het volkenrecht erkend.
De straffen zijn.
bijkomende straffen.
ontzetting van bepaalde rechten.
openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak.
Ten aanzien van misdrijven die worden bedreigd met een vrijheidsstraf of een geldboete of ten aanzien van overtredingen die worden bedreigd met een vrijheidsstraf kan, behoudens in bij de wet bepaalde gevallen, in plaats daarvan een taakstraf worden opgelegd.
In het geval gevangenisstraf, hechtenis, vervangende hechtenis daaronder niet begrepen, of een taakstraf wordt opgelegd, kan tevens een geldboete worden opgelegd.
In geval van veroordeling tot gevangenisstraf of tot hechtenis, vervangende hechtenis daaronder niet begrepen, waarvan het onvoorwaardelijk ten uitvoer te leggen deel ten hoogste zes maanden bedraagt, kan de rechter tevens een taakstraf opleggen.
Een bijkomende straf kan, in de gevallen waarin de wet haar oplegging toelaat, zowel afzonderlijk als te zamen met hoofdstraffen en met andere bijkomende straffen worden opgelegd.
Indien de rechter dit raadzaam acht in verband met de geringe ernst van het feit, de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan, dan wel die zich nadien hebben voorgedaan, kan hij in het vonnis bepalen dat geen straf of maatregel zal worden opgelegd.
De gevangenisstraf is levenslang of tijdelijk.
De duur van de tijdelijke gevangenisstraf is ten minste een dag en ten hoogste achttien jaren.
Zij kan voor ten hoogste dertig achtereenvolgende jaren worden opgelegd in de gevallen waarin op het misdrijf levenslange en tijdelijke gevangenisstraf ter keuze van de rechter zijn gesteld, en in die waarin wegens strafverhoging ter zake van samenloop van misdrijven, terroristische misdrijven, herhaling van misdrijf of het bepaalde bij artikel 44, de tijd van achttien jaren wordt overschreden.
Zij kan in geen geval de tijd van dertig jaren te boven gaan.
In geval van veroordeling tot gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren, tot hechtenis, vervangende hechtenis daaronder niet begrepen, tot taakstraf of tot geldboete, kan de rechter bepalen dat de straf of een gedeelte daarvan niet zal worden tenuitvoergelegd.
Ingeval van veroordeling tot gevangenisstraf van meer dan twee jaren en ten hoogste vier jaren kan de rechter bepalen dat een gedeelte van de straf, tot ten hoogste twee jaren, niet zal worden tenuitvoergelegd.
De rechter kan voorts bepalen dat opgelegde bijkomende straffen geheel of gedeeltelijk niet zullen worden tenuitvoergelegd.
De rechter die bepaalt dat een door hem opgelegde straf geheel of gedeeltelijk niet zal worden tenuitvoergelegd, stelt daarbij een proeftijd vast.
De proeftijd bedraagt ten hoogste drie jaren.
De proeftijd kan ten hoogste tien jaren bedragen indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen.
De proeftijd kan eveneens ten hoogste tien jaren bedragen indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat de gezondheid of het welzijn van een of meer dieren benadeelt.
Onder het benadelen van de gezondheid of het welzijn van een dier wordt voor de toepassing van dit artikel mede begrepen het misdrijf, bedoeld in de artikelen en.
Toepassing van artikel 14a geschiedt onder de algemene voorwaarde dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit.
Bij toepassing van artikel 14a kunnen voorts de volgende bijzondere voorwaarden worden gesteld, waaraan de veroordeelde gedurende de proeftijd, of een bij de veroordeling te bepalen gedeelte daarvan, dan wel binnen een door de rechter te bepalen termijn, ten hoogste gelijk aan de proeftijd, heeft te voldoen.
gehele of gedeeltelijke vergoeding van de door het strafbare feit veroorzaakte schade.
geheel of gedeeltelijk herstel van de door het strafbare feit veroorzaakte schade.
storting van een door de rechter vast te stellen waarborgsom, ten hoogste gelijk aan het verschil tussen het maximum van de geldboete die voor het feit kan worden opgelegd en de opgelegde boete.
storting van een door de rechter vast te stellen geldbedrag in het schadefonds geweldsmisdrijven of ten gunste van een instelling die zich ten doel stelt belangen van slachtoffers van strafbare feiten te behartigen.
Het bedrag kan niet hoger zijn dan de geldboete die ten hoogste voor het strafbare feit kan worden opgelegd.
een verbod contact te leggen of te laten leggen met bepaalde personen of instellingen.
een verbod zich op of in de directe omgeving van een bepaalde locatie te bevinden.
een verplichting op bepaalde tijdstippen of gedurende een bepaalde periode op een bepaalde locatie aanwezig te zijn.
een verplichting zich op bepaalde tijdstippen te melden bij een bepaalde instantie.
een verbod op het gebruik van verdovende middelen of alcohol en de verplichting ten behoeve van de naleving van dit verbod mee te werken aan bloedonderzoek of urineonderzoek.
opneming van de veroordeelde in een zorginstelling.
een verplichting zich onder behandeling te stellen van een deskundige of zorginstelling.
het verblijven in een instelling voor begeleid wonen of maatschappelijke opvang.
het deelnemen aan een gedragsinterventie.
andere voorwaarden, het gedrag van de veroordeelde betreffende.
Indien bij de toepassing van artikel 14a een bijzondere voorwaarde is gesteld, zijn daaraan van rechtswege de voorwaarden verbonden dat de veroordeelde.
ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt.
en medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht, bedoeld in het zesde lid, daaronder begrepen de medewerking aan huisbezoeken en het zich melden bij de reclasseringsinstelling zo vaak en zolang als de reclasseringsinstelling dit noodzakelijk acht.
Aan een bijzondere voorwaarde kan elektronisch toezicht worden verbonden.
Bij het stellen van één van de bijzondere voorwaarden genoemd in het tweede lid, onder 3° en 4°, vinden de artikelen 23, eerste en tweede lid, en 24 overeenkomstige toepassing.
De rechter kan opdracht geven dat de reclassering toezicht houdt op de naleving van de voorwaarden en de veroordeelde ten behoeve daarvan begeleidt.
Gedurende de proeftijd of gedurende de tijd dat deze is geschorst kan de rechter in de gestelde bijzondere voorwaarden of in de termijn waartoe deze voorwaarden in hun werking binnen de proeftijd zijn beperkt wijziging brengen, deze voorwaarden opheffen, alsnog bijzondere voorwaarden stellen en een opdracht als bedoeld in het zesde lid, geven, wijzigen of opheffen.
De rechter kan bij zijn uitspraak, ambtshalve of op vordering van het openbaar ministerie, bevelen dat de op grond van artikel 14c gestelde voorwaarden en hierop uit te oefenen toezicht, dadelijk uitvoerbaar zijn, indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen.
De duur van de hechtenis is ten minste een dag en ten hoogste een jaar.
Zij kan voor ten hoogste een jaar en vier maanden worden opgelegd in de gevallen waarin wegens strafverhoging ter zake van samenloop, herhaling van misdrijf of het bepaalde bij artikel 44, de tijd van een jaar wordt overschreden.
Zij kan in geen geval de tijd van een jaar en vier maanden te boven gaan.
De duur van de tijdelijke gevangenisstraf en de hechtenis wordt in de rechterlijke uitspraak aangewezen in dagen, weken, maanden en jaren, niet in gedeelten daarvan.
Een taakstraf wordt niet opgelegd in geval van veroordeling voor.
een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van zes jaren of meer is gesteld en dat een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer ten gevolge heeft gehad.
een van de misdrijven omschreven in de artikelen en.
Een taakstraf wordt voorts niet opgelegd in geval van veroordeling voor een misdrijf indien.
aan de veroordeelde in de vijf jaren voorafgaand aan het door hem begane feit wegens een soortgelijk misdrijf een taakstraf is opgelegd, en de veroordeelde deze taakstraf heeft verricht dan wel op grond van artikel van het Wetboek van Strafvordering de tenuitvoerlegging van de vervangende hechtenis is bevolen.
Van het eerste en tweede lid kan worden afgeweken indien naast de taakstraf een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel wordt opgelegd.
Een taakstraf bestaat uit het verrichten van onbetaalde arbeid.
Het vonnis dan wel de strafbeschikking vermeldt het aantal uren dat de straf zal duren.
Het vonnis dan wel de strafbeschikking kan de aard van de te verrichten werkzaamheden vermelden.
De taakstraf duurt ten hoogste tweehonderdenveertig uren.
In het vonnis waarbij taakstraf wordt opgelegd, beveelt de rechter, voor het geval dat de veroordeelde de taakstraf niet naar behoren verricht, dat vervangende hechtenis zal worden toegepast.
De duur van de vervangende hechtenis wordt in gehele dagen, weken of maanden vastgesteld.
De vervangende hechtenis beloopt ten minste één dag en ten hoogste vier maanden.
Voor elke twee uren van de taakstraf wordt niet meer dan één dag opgelegd.
Hij die tot een geldboete is veroordeeld, betaalt het vastgestelde bedrag binnen de door Onze Minister van Justitie en Veiligheid te stellen termijn aan de staat.
Het bedrag van de geldboete is ten minste 3.
De geldboete die voor een strafbaar feit ten hoogste kan worden opgelegd, is gelijk aan het bedrag van de categorie die voor dat feit is bepaald.
Er zijn zes categorieën.
de eerste categorie, Per januari..
de tweede categorie, Per januari..
de derde categorie, Per januari..
de vierde categorie, 16 Per januari..
de vijfde categorie, 67 Per januari..
de zesde categorie, Per januari..
Voor een overtreding, onderscheidenlijk een misdrijf, waarop geen geldboete is gesteld, kan een geldboete worden opgelegd tot ten hoogste het bedrag van de eerste, onderscheidenlijk de derde categorie.
Voor een overtreding, onderscheidenlijk een misdrijf, waarop een geldboete is gesteld, maar waarvoor geen boetecategorie is bepaald, kan een geldboete worden opgelegd tot ten hoogste het bedrag van de eerste, onderscheidenlijk de derde categorie, indien dit bedrag hoger is dan het bedrag van de op het betrokken strafbare feit gestelde geldboete.
Bij veroordeling van een rechtspersoon kan, indien de voor het feit bepaalde boetecategorie geen passende bestraffing toelaat, een geldboete worden opgelegd tot ten hoogste het bedrag van de naast hogere categorie.
Indien voor het feit een geldboete van de zesde categorie kan worden opgelegd en die boetecategorie geen passende bestraffing toelaat, kan een geldboete worden opgelegd tot ten hoogste tien procent van de jaaromzet van de rechtspersoon in het boekjaar voorafgaande aan de uitspraak of strafbeschikking.
Het voorgaande lid is van overeenkomstige toepassing bij veroordeling van een vennootschap zonder rechtspersoonlijkheid, maatschap, rederij of doelvermogen.
De in het vierde lid genoemde bedragen worden elke twee jaar, met ingang van januari van een jaar, bij algemene maatregel van bestuur aangepast aan de ontwikkeling van de consumentenprijsindex sinds de vorige aanpassing van deze bedragen.
Bij deze aanpassing wordt het geldbedrag van de eerste categorie op een veelvoud van naar beneden afgerond en worden, uitgaande van het geldbedrag van deze eerste categorie en onder instandhouding van de onderlinge verhouding tussen de bedragen van de geldboetecategorieën, de bedragen van de tweede tot en met de zesde geldboetecategorie bepaald.
Bij de vaststelling van de geldboete wordt rekening gehouden met de draagkracht van de verdachte in de mate waarin dat nodig is met het oog op een passende bestraffing van de verdachte zonder dat deze in zijn inkomen en vermogen onevenredig wordt getroffen.
Indien een of meer geldboeten worden opgelegd tot een bedrag van ten minste kan in de uitspraak dan wel de strafbeschikking worden bepaald dat degene aan wie de geldboete is opgelegd het bedrag in gedeelten mag voldoen.
Elk van die gedeelten wordt daarbij op ten minste 45 bepaald.
In geval van toepassing van het eerste lid worden in de uitspraak of strafbeschikking tevens termijnen vastgesteld voor de betaling van het tweede en zo de geldboete in meer gedeelten mag worden voldaan de volgende gedeelten.
Deze termijnen worden op ten minste één en ten hoogste drie maanden gesteld.
Zij mogen in het geval van een uitspraak tezamen een tijdvak van twee jaar niet overschrijden.
in het geval van een strafbeschikking mogen zij een tijdvak van een jaar niet overschrijden.
Bij de uitspraak waarbij geldboete wordt opgelegd, beveelt de rechter voor het geval dat noch volledige betaling noch volledig verhaal van het verschuldigde bedrag volgt, dat vervangende hechtenis zal worden toegepast.
Indien de veroordeelde een rechtspersoon is, blijft dit bevel achterwege.
Artikel 51, laatste lid, is van overeenkomstige toepassing.
De duur van de vervangende hechtenis wordt in gehele dagen, weken of maanden vastgesteld.
De vervangende hechtenis beloopt ten minste één dag en ten hoogste een jaar.
Voor elke volle 25 van de geldboete wordt niet meer dan één dag opgelegd.
De wijziging is niet van toepassing op veroordelingen die voor de inwerkingtreding van Stb.
onherroepelijk zijn geworden doch nog niet geheel ten uitvoer zijn gelegd.
Bij het opleggen van tijdelijke gevangenisstraf, hechtenis of taakstraf beveelt de rechter, dat de tijd die door de veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van de uitspraak in verzekering, in voorlopige hechtenis, in gijzeling ingevolge artikel van het Wetboek van Strafvordering, in een psychiatrisch ziekenhuis of een instelling voor klinische observatie bestemd ingevolge een bevel tot observatie of in detentie in het buitenland ingevolge een Nederlands verzoek om uitlevering of om overlevering is doorgebracht, bij de uitvoering van die straf geheel in mindering zal worden gebracht.
Indien hij dit bevel geeft terzake van een taakstraf, bepaalt hij in zijn uitspraak volgens welke maatstaf de aftrek zal geschieden.
Het vorenstaande blijft buiten toepassing voor zover die tijd reeds met toepassing van artikel 68, eerste lid, laatste volzin, van het Wetboek van Strafvordering in mindering is gebracht op een andere vrijheidsstraf die de veroordeelde heeft ondergaan.
Bij het berekenen van de in mindering te brengen tijd geldt de eerste dag van de verzekering als een volle dag en blijft de dag waarop zij is geëindigd buiten beschouwing.
De rechter kan een overeenkomstig bevel geven bij het opleggen van geldboete.
Indien hij dit bevel geeft, bepaalt hij in zijn uitspraak volgens welke maatstaf de aftrek zal geschieden.
De voorgaande leden van dit artikel zijn ook van toepassing in gevallen waarin, bij gelijktijdige vervolging wegens twee of meer feiten, de veroordeling wordt uitgesproken ter zake van een ander feit dan dat waarvoor de verzekering de voorlopige hechtenis of de gijzeling ingevolge artikel van het Wetboek van Strafvordering is bevolen.
De rechten waarvan de schuldige, in de bij de wet bepaalde gevallen, bij rechterlijke uitspraak kan worden ontzet, zijn.
het bekleden van ambten of van bepaalde ambten.
het dienen bij de gewapende macht.
het recht de leden van algemeen vertegenwoordigende organen te verkiezen en tot lid van deze organen te worden verkozen.
het zijn van raadsman of gerechtelijk bewindvoerder.
de uitoefening van bepaalde beroepen.
Ontzetting van leden van de rechterlijke macht die, hetzij voor hun leven, hetzij voor een bepaalde tijd, zijn aangesteld, of van andere voor hun leven aangestelde ambtenaren, geschiedt, ten opzichte van het ambt waartoe zij aldus zijn aangesteld, alleen in de gevallen en op de wijze bij de wet bepaald.
Ontzetting van het recht bedoeld in het eerste lid, onder 3°, kan alleen worden uitgesproken bij veroordeling tot gevangenisstraf van ten minste een jaar.
De rechter kan aan een krachtens algemene maatregel van bestuur aangewezen reclasseringsinstelling opdracht geven toezicht te houden op de naleving door de veroordeelde van de ontzetting van het recht om ambten of bepaalde ambten te bekleden en het recht om bepaalde beroepen uit te oefenen.
Ontzetting van het recht om ambten of bepaalde ambten te bekleden en bij de gewapende macht te dienen kan, behalve in de gevallen in het Tweede Boek omschreven, worden uitgesproken bij veroordeling wegens enig ambtsmisdrijf of wegens enig misdrijf waardoor de schuldige een bijzondere ambtsplicht schond of waarbij hij gebruik maakte van macht, gelegenheid of middel hem door zijn ambt geschonken.
Wanneer ontzetting van rechten wordt uitgesproken, bepaalt de rechter de duur als volgt.
bij veroordeling tot levenslange gevangenisstraf, voor het leven.
bij veroordeling tot tijdelijke gevangenisstraf of tot hechtenis, voor een tijd de duur van de hoofdstraf ten minste twee en ten hoogste vijf jaren te boven gaande.
bij veroordeling tot geldboete, voor een tijd van ten minste twee en ten hoogste vijf jaren.
bij afzonderlijke oplegging, voor een tijd van ten minste twee en ten hoogste vijf jaren.
De ontzetting van het recht vermeld in artikel 28, eerste lid, onder 3°, gaat in op de dag dat de veroordeling daartoe onherroepelijk is geworden.
De ontzetting van een van de andere in artikel 28, eerste lid, vermelde rechten gaat in op de dag waarop de rechterlijke uitspraak kan worden ten uitvoer gelegd.
Verbeurdverklaring kan worden uitgesproken bij veroordeling wegens enig strafbaar feit.
Artikel 24 is van overeenkomstige toepassing.
Vatbaar voor verbeurdverklaring zijn.
voorwerpen die aan de veroordeelde toebehoren of die hij geheel of ten dele ten eigen bate kan aanwenden en die geheel of grotendeels door middel van of uit de baten van het strafbare feit zijn verkregen.
voorwerpen met betrekking tot welke het feit is begaan.
voorwerpen met behulp van welke het feit is begaan of voorbereid.
voorwerpen met behulp van welke de opsporing van het misdrijf is belemmerd.
voorwerpen die tot het begaan van het misdrijf zijn vervaardigd of bestemd.
zakelijke rechten op of persoonlijke rechten ten aanzien van de onder tot en met bedoelde voorwerpen.
Voorwerpen als bedoeld in het eerste lid onder tot en met die niet aan de veroordeelde toebehoren kunnen alleen verbeurd worden verklaard indien.
degene aan wie zij toebehoren bekend was met hun verkrijging door middel van het strafbare feit of met het gebruik of de bestemming in verband daarmede, dan wel die verkrijging, dat gebruik of die bestemming redelijkerwijs had kunnen vermoeden, of niet is kunnen worden vastgesteld aan wie zij toebehoren.
Rechten als bedoeld in het eerste lid, onder f, die niet aan de veroordeelde toebehoren kunnen alleen verbeurd worden verklaard indien degene aan wie zij toebehoren bekend was met de verkrijging van de voorwerpen waarop of ten aanzien waarvan deze rechten bestaan, door middel van het strafbare feit of met het gebruik of de bestemming in verband daarmede, danwel die verkrijging, dat gebruik of die bestemming redelijkerwijs had kunnen vermoeden.
Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten.
In de verbeurdverklaring van een voorwerp is begrepen die van de verpakking waarin het zich bevindt, tenzij de rechter het tegendeel bepaalt.
Bij de verbeurdverklaring van voorwerpen kan de rechter voor het geval waarin de verbeurd verklaarde voorwerpen meer zouden opbrengen dan een in de uitspraak vastgesteld bedrag, bevelen dat het verschil wordt vergoed.
De rechter kent een vergoeding, als bedoeld in het eerste lid, of een geldelijke tegemoetkoming toe wanneer dit nodig is om te voorkomen dat de verdachte, of een ander aan wie de verbeurd verklaarde voorwerpen toebehoren, onevenredig zou worden getroffen.
De rechter bepaalt aan wie het bedrag van de vergoeding of tegemoetkoming wordt uitbetaald.
zulks laat ieders recht op dit bedrag onverlet.
Niet in beslag genomen voorwerpen worden, bij verbeurdverklaring, in de uitspraak op een bepaald geldelijk bedrag geschat.
De voorwerpen moeten in dit geval worden uitgeleverd of de geschatte waarde moet worden betaald.
De artikelen 24c en 25 en de artikelen en van het Wetboek van Strafvordering vinden overeenkomstige toepassing.
In de gevallen waarin de rechter krachtens de wet de openbaarmaking van zijn uitspraak gelast, bepaalt hij tevens de wijze waarop aan die last uitvoering wordt gegeven.
De kosten van openbaarmaking worden in de uitspraak op een bepaald bedrag geschat.
Onttrekking aan het verkeer van in beslag genomen voorwerpen kan worden opgelegd.
bij de rechterlijke uitspraak waarbij iemand wegens een strafbaar feit wordt veroordeeld.
bij de rechterlijke uitspraak waarbij overeenkomstig artikel 9a wordt bepaald dat geen straf zal worden opgelegd.
bij de rechterlijke uitspraak waarbij, niettegenstaande vrijspraak of ontslag van alle rechtsvervolging, wordt vastgesteld dat een strafbaar feit is begaan.
bij een afzonderlijke rechterlijke beschikking op vordering van het openbaar ministerie.
bij een strafbeschikking.
De artikelen 33b en 33c, tweede en derde lid, alsmede artikel van het Wetboek van Strafvordering, zijn van overeenkomstige toepassing.
De maatregel kan te zamen met straffen en met andere maatregelen worden opgelegd.
Vatbaar voor onttrekking aan het verkeer zijn alle voorwerpen.
die geheel of grotendeels door middel van of uit de baten van het feit zijn verkregen.
met betrekking tot welke het feit is begaan.
met behulp van welke het feit is begaan of voorbereid.
met behulp van welke de opsporing van het feit is belemmerd.
die tot het begaan van het feit zijn vervaardigd of bestemd.
een en ander voor zover zij van zodanige aard zijn, dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet of met het algemeen belang.
Vatbaar voor onttrekking aan het verkeer zijn bovendien de aan de dader of verdachte toebehorende voorwerpen van zodanige aard dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet of met het algemeen belang, welke bij gelegenheid van het onderzoek naar het door hem begane feit, dan wel het feit waarvan hij wordt verdacht, zijn aangetroffen, doch alleen indien de voorwerpen kunnen dienen tot het begaan of de voorbereiding van soortgelijke feiten, dan wel tot de belemmering van de opsporing daarvan.
Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rechterlijke beslissing aan degene die is veroordeeld wegens een strafbaar feit de verplichting worden opgelegd tot betaling van een geldbedrag aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
De verplichting kan worden opgelegd aan de in het eerste lid bedoelde persoon die voordeel heeft verkregen door middel van of uit de baten van het daar bedoelde feit of andere strafbare feiten, waaromtrent voldoende aanwijzingen bestaan dat zij door de veroordeelde zijn begaan.
Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rechterlijke beslissing aan degene die is veroordeeld wegens een misdrijf dat naar de wettelijke omschrijving wordt bedreigd met een geldboete van de vijfde categorie, de verplichting worden opgelegd tot betaling van een geldbedrag aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel, indien aannemelijk is dat of dat misdrijf of andere strafbare feiten op enigerlei wijze ertoe hebben geleid dat de veroordeelde wederrechtelijk voordeel heeft verkregen.
In dat geval kan ook worden vermoed dat.
uitgaven die de veroordeelde heeft gedaan in een periode van zes jaren voorafgaand aan het plegen van dat misdrijf, wederrechtelijk verkregen voordeel belichamen, tenzij aannemelijk is dat deze uitgaven zijn gedaan uit een legale bron van inkomsten, of.
voorwerpen die in een periode van zes jaren voorafgaand aan het plegen van dat misdrijf aan de veroordeelde zijn gaan toebehoren voordeel belichamen als bedoeld in het eerste lid, tenzij aannemelijk is dat aan de verkrijging van die voorwerpen een legale bron van herkomst ten grondslag ligt.
De rechter kan ambtshalve, op vordering van het openbaar ministerie of op het verzoek van de veroordeelde afwijken van de in het derde lid genoemde periode van zes jaren en een kortere periode in aanmerking nemen.
De rechter stelt het bedrag vast waarop het wederrechtelijk verkregen voordeel wordt geschat.
Onder voordeel is de besparing van kosten begrepen.
De waarde van voorwerpen die door de rechter tot het wederrechtelijk verkregen voordeel worden gerekend, kan worden geschat op de marktwaarde op het tijdstip van de beslissing of door verwijzing naar de bij openbare verkoop te behalen opbrengst, indien verhaal moet worden genomen.
De rechter kan het te betalen bedrag lager vaststellen dan het geschatte voordeel.
Op het gemotiveerde verzoek van de verdachte of veroordeelde kan de rechter, indien de huidige en de redelijkerwijs te verwachten toekomstige draagkracht van de verdachte of veroordeelde niet toereikend zullen zijn om het te betalen bedrag te voldoen, bij de vaststelling van het te betalen bedrag daarmee rekening houden.
Bij het ontbreken van zodanig verzoek kan de rechter ambtshalve of op vordering van de officier van justitie deze bevoegdheid toepassen.
Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten.
Bij het vaststellen van het bedrag van het wederrechtelijk verkregen voordeel op grond van het eerste en tweede lid ter zake van strafbare feiten die door twee of meer personen zijn gepleegd, kan de rechter bepalen dat deze hoofdelijk dan wel voor een door hem te bepalen deel aansprakelijk zijn voor de gezamenlijke betalingsverplichting.
De rechter kan bij de bepaling van de hoogte van het voordeel kosten in mindering brengen die rechtstreeks in verband staan met het begaan van strafbare feiten, bedoeld in het eerste tot en met derde lid, en die redelijkerwijs voor aftrek in aanmerking komen.
Bij de bepaling van de omvang van het bedrag waarop het wederrechtelijk verkregen voordeel wordt geschat, worden aan benadeelde derden in rechte toegekende vorderingen alsmede de verplichting tot betaling aan de staat van een som gelds ten behoeve van het slachtoffer als bedoeld in artikel 36f voor zover die zijn voldaan, in mindering gebracht.
Bij de oplegging van de maatregel wordt rekening gehouden met uit hoofde van eerdere beslissingen opgelegde verplichtingen tot betaling van een geldbedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
De rechter bepaalt bij de oplegging van de maatregel de duur van de gijzeling die met toepassing van artikel van het Wetboek van Strafvordering ten hoogste kan worden gevorderd.
Bij het bepalen van de duur wordt voor elke volle 25 van het opgelegde bedrag niet meer dan één dag gerekend.
De duur beloopt ten hoogste drie jaar.
Aan degene die bij rechterlijke uitspraak wegens een strafbaar feit wordt veroordeeld tot een straf of aan wie bij rechterlijke uitspraak een maatregel of een last als bedoeld in artikel 37 wordt opgelegd, of waarbij door de rechter bij de strafoplegging rekening is gehouden met een strafbaar feit, waarvan in de dagvaarding is meegedeeld dat het door de verdachte is erkend en ter kennis van de rechtbank wordt gebracht dan wel jegens wie een strafbeschikking wordt uitgevaardigd, kan de verplichting worden opgelegd tot betaling aan de staat van een som gelds ten behoeve van het slachtoffer of de personen genoemd in artikel 51f, tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering.
De staat keert een ontvangen bedrag onverwijld uit aan het slachtoffer of de personen genoemd in artikel 51f, tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering.
De maatregel kan worden opgelegd indien en voor zover de verdachte jegens het slachtoffer naar burgerlijk recht aansprakelijk is voor de schade die door het strafbare feit is toegebracht.
De maatregel kan te zamen met straffen en andere maatregelen worden opgelegd.
Artikel 24a is van overeenkomstige toepassing.
De rechter bepaalt bij de oplegging van de maatregel de duur volgens welke met toepassing van artikel van het Wetboek van Strafvordering gijzeling kan worden toegepast.
Bij het bepalen van de duur wordt voor elke volle 25 van het opgelegde bedrag niet meer dan één dag gerekend.
De duur beloopt ten hoogste één jaar.
Artikel 77l, tweede lid, en artikel derde en vierde lid, van het Wetboek van Strafvordering zijn van overeenkomstige toepassing.
Indien de veiligheid van anderen, dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen dat eist, kan de rechter gelasten dat een verdachte ter beschikking wordt gesteld indien hij tot het oordeel komt dat.
bij de verdachte tijdens het begaan van het feit gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van de geestvermogens bestond.
en het door hem begane feit een misdrijf is waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van vier jaar of meer is gesteld dan wel behoort tot een van de misdrijven omschreven in de artikelen eerste lid, en van het Wetboek van Strafrecht, tweede lid, onderdeel b, of derde lid in verbinding met het eerste lid, onderdeel b, van de Wegenverkeerswet en 11, tweede lid, van de Opiumwet.
Bij toepassing van het vorige lid kan de rechter afzien van het opleggen van straf, ook indien hij oordeelt dat het feit wel aan de verdachte kan worden toegerekend.
Ten behoeve van het oordeel, bedoeld in het eerste lid, doet de rechter een met redenen omkleed, gedagtekend en ondertekend advies overleggen van ten minste twee gedragsdeskundigen van verschillende disciplines, waaronder een psychiater, die de betrokkene hebben onderzocht.
Zodanig advies dient door de gedragsdeskundigen gezamenlijk dan wel door ieder van hen afzonderlijk te zijn uitgebracht.
Indien dit advies eerder dan een jaar voor de aanvang van de terechtzitting is gedagtekend, kan de rechter hiervan slechts gebruik maken met instemming van het openbaar ministerie en de verdachte.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over dit advies.
Het derde lid blijft buiten toepassing, indien de betrokkene weigert medewerking te verlenen aan het onderzoek dat ten behoeve van het advies moet worden verricht.
Voor zover mogelijk rapporteren de gedragsdeskundigen gezamenlijk dan wel een ieder van hen afzonderlijk over de reden van de weigering.
De rechter doet zich zoveel mogelijk een ander advies of rapport overleggen dat hem over de wenselijkheid of noodzakelijkheid van een last als bedoeld in het eerste lid kan voorlichten en aan de totstandkoming waarvan de betrokkene wel bereid is om medewerking te verlenen.
Bij het geven van een last als bedoeld in het eerste lid neemt de rechter in aanmerking de inhoud van de overige adviezen en rapporten die over de persoonlijkheid van de verdachte zijn uitgebracht, alsmede de ernst van het begane feit of de veelvuldigheid van voorafgegane veroordelingen wegens misdrijf.
Indien betrokkene verdacht wordt van een misdrijf dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam als bedoeld in artikel 38e van het Wetboek van Strafrecht en hij weigert medewerking te verlenen aan enig onderzoek als bedoeld in het vierde lid kan de officier van justitie de voorzitter van de multidisciplinaire commissie, bedoeld in het negende lid, gelasten dat die commissie aan hem een advies uitbrengt over de aanwezigheid en de bruikbaarheid van persoonsgegevens betreffende een mogelijke gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van de geestvermogens van betrokkene, ten aanzien waarvan de verdachte niet bereid is om medewerking te verlenen aan de verstrekking.
De leden van de multidisciplinaire commissie zijn bevoegd persoonsgegevens, waaronder persoonsgegevens betreffende de gezondheid, op te vragen van artsen en gedragsdeskundigen en daarvan kennis te nemen.
Op een verzoek van de multidisciplinaire commissie is de arts of gedragsdeskundige verplicht de persoonsgegevens van betrokkene aan de multidisciplinaire commissie te verstrekken.
De multidisciplinaire commissie brengt uiterlijk 30 dagen na de last, bedoeld in de eerste volzin, gemotiveerd advies uit aan de officier van justitie over de aanwezigheid en bruikbaarheid van de persoonsgegevens in relatie tot de aanwezigheid van een gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van de geestvermogens tijdens het begaan van het feit.
Van een last, bedoeld in de eerste volzin, doet de officier van justitie mededeling aan de verdachte, onder medezending van het advies van de multidisciplinaire commissie.
De persoonsgegevens van betrokkene die aan de multidisciplinaire commissie zijn verstrekt, kunnen uitsluitend worden gebruikt ten behoeve van een rapport of advies als bedoeld in het vijfde lid.
Voor de toepassing van de eerste volzin behoeft de officier van justitie een schriftelijke machtiging, op diens vordering te verlenen door de penitentiaire kamer.
Bij deze vordering legt de officier van justitie het advies van de multidisciplinaire commissie over.
Indien de officier van justitie, op basis van het advies van de multidisciplinaire commissie, afziet van het doen van een vordering, doet hij hiervan mededeling aan de verdachte en de commissie.
In dit artikel wordt onder penitentiaire kamer verstaan.
de meervoudige kamer, bedoeld in artikel 67 van de Wet op de rechterlijke organisatie, in de samenstelling, bedoeld in het derde lid van dat artikel.
Alvorens te beslissen, hoort de penitentiaire kamer de verdachte.
De penitentiaire kamer kan de voorzitter van de multidisciplinaire commissie horen.
De penitentiaire kamer doet schriftelijk mededeling van zijn beslissing aan de verdachte.
De gegevens blijven onder de multidisciplinaire commissie, totdat de penitentiaire kamer een onherroepelijke beslissing heeft genomen.
Indien de penitentiaire kamer machtiging verleent voor het gebruik van de persoonsgegevens, verstrekt de voorzitter van de multidisciplinaire commissie onverwijld de persoonsgegevens aan de gedragsdeskundigen, bedoeld in het vierde lid.
Binnen negentig dagen na een onherroepelijke afwijzende beslissing van de penitentiaire kamer of een mededeling van de officier van justitie aan de commissie dat geen vordering wordt gedaan als bedoeld in het zesde lid, worden de persoonsgegevens betreffende de gezondheid van betrokkene die de commissie onder zich heeft, vernietigd.
Tegen de beschikking van de penitentiaire kamer staat voor het openbaar ministerie of de verdachte beroep in cassatie open.
De artikelen tot en met van het Wetboek van Strafvordering zijn van overeenkomstige toepassing.
Onze Minister stelt een multidisciplinaire commissie in die tot taak heeft te adviseren over de aanwezigheid en de bruikbaarheid van persoonsgegevens betreffende de gezondheid.
De multidisciplinaire commissie bestaat uit een tweetal artsen, onder wie een psychiater, een gedragsdeskundige en een tweetal juristen.
De voorzitter van de commissie is een arts, die tevens psychiater is.
Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de werkwijze, de geheimhouding, en de besluitvorming van de multidisciplinaire commissie, alsmede over de gegevens in het advies.
De rechter kan bevelen dat de ter beschikking gestelde van overheidswege wordt verpleegd, indien de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen de verpleging eist.
Indien de rechter naast de maatregel van terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van overheidswege een gevangenisstraf heeft opgelegd kan de rechter in zijn uitspraak een advies opnemen omtrent het tijdstip waarop de terbeschikkingstelling met verpleging van overheidswege dient aan te vangen.
Indien de rechter niet een bevel als bedoeld in artikel 37b geeft, stelt hij ter bescherming van de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen voorwaarden betreffende het gedrag van de ter beschikking gestelde.
Als algemene voorwaarde geldt dat de ter beschikking gestelde ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt.
De rechter geeft tevens een in de uitspraak aangewezen instelling, die aan bepaalde bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen eisen voldoet, opdracht de ter beschikking gestelde bij de naleving van de voorwaarden hulp en steun te verlenen.
Indien bij de uitspraak tevens een vrijheidsstraf wordt opgelegd, kan deze in het in het eerste lid van dit artikel bedoelde geval ten hoogste op vijf jaar worden bepaald.
Indien bij de uitspraak tevens een vrijheidsstraf wordt opgelegd voor een langere periode dan drie jaar legt de rechter in de uitspraak de aard van de zorgverlening vast, die als voorwaarde is vastgesteld.
Een voorwaarde kan de rechter slechts stellen, indien de ter beschikking gestelde zich bereid heeft verklaard tot naleving van de voorwaarde.
De rechter kan op vordering van de officier van justitie of ambtshalve bevelen dat de terbeschikkingstelling met voorwaarden dadelijk uitvoerbaar is.
Een bevel als bedoeld in het zesde lid gaat in op het ogenblik waarop de verdachte ter tenuitvoerlegging van dit bevel wordt aangehouden, dan wel op het tijdstip waarop de tenuitvoerlegging van een ander bevel tot vrijheidsbeneming, in dezelfde zaak gegeven, eindigt.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld omtrent de procedure van terbeschikkingstelling met voorwaarden.
De voorwaarden bedoeld in het eerste lid van artikel 38 kunnen inhouden dat de ter beschikking gestelde zich in een door de rechter aangewezen instelling laat opnemen, zich onder behandeling stelt van een in de uitspraak aangewezen deskundige, of door de behandelend arts voorgeschreven geneesmiddelen inneemt dan wel gedoogt dat deze door de behandelend arts aan hem worden toegediend.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld omtrent de eisen waaraan een door de rechter aan te wijzen instelling moet voldoen.
De terbeschikkingstelling geldt voor de tijd van twee jaar, te rekenen van de dag waarop de rechterlijke uitspraak waarbij zij is opgelegd onherroepelijk is geworden.
De termijn van de terbeschikkingstelling kan, behoudens het bepaalde in artikel 38e of artikel 38j, door de rechter, op vordering van het openbaar ministerie, telkens hetzij met een jaar hetzij met twee jaar worden verlengd, indien de veiligheid van anderen, dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen die verlenging eist.
De totale duur van de maatregel van terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van overheidswege gaat een periode van vier jaar niet te boven, tenzij de terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van overheidswege is opgelegd ter zake van een misdrijf dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen.
Behoudens de gevallen waarin een bevel als bedoeld in artikel 37b, of artikel eerste lid, onder e, van het Wetboek van Strafvordering is gegeven, gaat de totale duur van de maatregel van terbeschikkingstelling een periode van negen jaar niet te boven.
Indien de totale duur van de terbeschikkingstelling niet in tijd is beperkt, kan de termijn van de terbeschikkingstelling telkens worden verlengd, wanneer de veiligheid van anderen, dan wel de algemene veiligheid van personen die verlenging eist.
In geval van voorwaardelijke beëindiging van de verpleging van overheidswege kan de terbeschikkingstelling telkens met een jaar, dan wel met twee jaren, worden verlengd.
De rechter kan op vordering van het openbaar ministerie de maatregel opleggen tot plaatsing van een verdachte in een inrichting voor stelselmatige daders, indien.
het door de verdachte begane feit een misdrijf betreft waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten.
de verdachte in de vijf jaren voorafgaand aan het door hem begane feit ten minste driemaal wegens een misdrijf onherroepelijk tot een vrijheidsbenemende straf of maatregel, een vrijheidsbeperkende maatregel of een taakstraf is veroordeeld dan wel bij onherroepelijke strafbeschikking een taakstraf is opgelegd, het feit is begaan na tenuitvoerlegging van deze straffen of maatregelen en er voorts ernstig rekening mede moet worden gehouden dat de verdachte wederom een misdrijf zal begaan, en de veiligheid van personen of goederen het opleggen van de maatregel eist.
De maatregel strekt tot beveiliging van de maatschappij en de beëindiging van de recidive van de verdachte.
Indien de verdachte verslaafde is dan wel ten aanzien van hem andere specifieke problematiek bestaat waarmee het plegen van strafbare feiten samenhangt, strekt de maatregel er mede toe een bijdrage te leveren aan de oplossing van zijn verslavingsproblematiek dan wel van die andere problematiek.
De rechter legt de maatregel slechts op, nadat hij een met redenen omkleed, gedagtekend en ondertekend advies over de wenselijkheid of noodzakelijkheid van de maatregel heeft doen overleggen.
Indien dit advies eerder dan een jaar voor de aanvang van de terechtzitting is gedagtekend, kan de rechter hiervan slechts gebruik maken met instemming van het openbaar ministerie en de verdachte.
Het vierde lid blijft buiten toepassing indien de verdachte weigert medewerking te verlenen aan het onderzoek dat ten behoeve van het advies moet worden verricht.
Voor zover mogelijk wordt over de reden van de weigering rapport opgemaakt.
De rechter doet zich zo veel mogelijk een ander advies of rapport dat hem over de wenselijkheid of noodzakelijkheid van de maatregel kan voorlichten en aan de totstandkoming waarvan de verdachte wel bereid is om medewerking te verlenen, overleggen.
Bij het opleggen van de maatregel neemt de rechter de inhoud van de overige adviezen en rapporten die over de verdachte zijn uitgebracht, alsmede de veelvuldigheid van voorafgegane veroordelingen wegens misdrijf in aanmerking.
Onder een veroordeling als bedoeld in het eerste lid, onder 2°, wordt mede verstaan een onherroepelijke veroordeling door een strafrechter in een andere lidstaat van de Europese Unie wegens soortgelijke feiten.
De maatregel geldt voor de tijd van ten hoogste twee jaren, te rekenen van de dag waarop de rechterlijke uitspraak waarbij hij is opgelegd, onherroepelijk is geworden.
Bij het bepalen van de duur van de maatregel kan de rechter rekening houden met de tijd die door de veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van de uitspraak in verzekering, in voorlopige hechtenis, in een psychiatrisch ziekenhuis of een instelling voor klinische observatie bestemd ingevolge een bevel tot observatie, is doorgebracht.
De rechter kan ambtshalve, op vordering van het openbaar ministerie, dan wel op verzoek van de verdachte of diens raadsman, bij of na het opleggen van de maatregel beslissen tot een tussentijdse beoordeling van de noodzaak van de voortzetting van de tenuitvoerlegging van de maatregel.
De rechter kan bepalen dat de maatregel niet ten uitvoer zal worden gelegd.
De rechter die bepaalt dat de door hem opgelegde maatregel niet ten uitvoer zal worden gelegd stelt daarbij een proeftijd vast van ten hoogste drie jaren.
Bij de toepassing van het eerste lid geldt als algemene voorwaarde dat.
de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit.
de veroordeelde bij de naleving van de voorwaarden, bedoeld in het vierde lid, ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt.
De rechter stelt ter bescherming van de veiligheid van personen of goederen voorwaarden betreffende het gedrag van de veroordeelde.
De rechter kan een krachtens algemene maatregel van bestuur aangewezen reclasseringsinstelling opdracht geven de veroordeelde bij de naleving van de voorwaarden hulp en steun te verlenen.
Een voorwaarde als bedoeld in het vierde lid kan inhouden dat de veroordeelde zich ambulant of intramuraal laat behandelen.
Opname in een inrichting vindt in dit verband plaats voor een door de rechter te bepalen duur van ten hoogste twee jaren.
Deze voorwaarde wordt slechts gesteld, indien de veroordeelde zich bereid heeft verklaard de behandeling te ondergaan.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld omtrent de eisen waaraan een inrichting en een behandeling als bedoeld in het vijfde lid moeten voldoen.
Ter beveiliging van de maatschappij of ter voorkoming van strafbare feiten kan een maatregel strekkende tot beperking van de vrijheid worden opgelegd bij de rechterlijke uitspraak.
waarbij iemand wegens een strafbaar feit wordt veroordeeld.
waarbij overeenkomstig artikel 9a wordt bepaald dat geen straf zal worden opgelegd.
De maatregel kan inhouden dat de verdachte wordt bevolen.
zich niet op te houden in een bepaald gebied, zich te onthouden van contact met een bepaalde persoon of bepaalde personen, op bepaalde tijdstippen of gedurende een bepaalde periode op een bepaalde locatie aanwezig te zijn, zich op bepaalde tijdstippen te melden bij de daartoe aangewezen opsporingsambtenaar.
De maatregel kan voor een periode van ten hoogste vijf jaren worden opgelegd.
De rechter kan bij zijn uitspraak, ambtshalve of op vordering van de officier van justitie, bevelen dat de maatregel dadelijk uitvoerbaar is indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de verdachte opnieuw een strafbaar feit pleegt of zich belastend gedraagt jegens een bepaalde persoon of bepaalde personen.
De maatregel kan tezamen met straffen en andere maatregelen worden opgelegd.
In het vonnis waarbij de maatregel als bedoeld in artikel 38v wordt opgelegd, beveelt de rechter dat vervangende hechtenis zal worden toegepast voor het geval niet aan de maatregel wordt voldaan.
De rechter bepaalt in het vonnis de duur van de vervangende hechtenis die ten hoogste ten uitvoer wordt gelegd voor iedere keer dat niet aan de maatregel wordt voldaan.
De duur van deze vervangende hechtenis wordt in gehele dagen, weken of maanden vastgesteld en bedraagt ten minste drie dagen.
De totale duur van de tenuitvoergelegde vervangende hechtenis bedraagt ten hoogste zes maanden.
Toepassing van de vervangende hechtenis heft de verplichtingen ingevolge de maatregel, bedoeld in artikel 38v, tweede lid, niet op.
Ter bescherming van de veiligheid van anderen, dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen kan de rechter, ambtshalve of op vordering van het openbaar ministerie, een verdachte een maatregel strekkende tot gedragsbeïnvloeding of vrijheidsbeperking opleggen indien die verdachte bij die rechterlijke uitspraak.
ter beschikking wordt gesteld als bedoeld in de artikelen 37a, 37b of 38.
wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf, of een gevangenisstraf waarvan een gedeelte niet zal worden ten uitvoer gelegd, wegens een misdrijf dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen en waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van vier jaren of meer is gesteld.
wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf, of een gevangenisstraf waarvan een gedeelte niet zal worden ten uitvoer gelegd, wegens een misdrijf als omschreven in de artikelen eerste lid.
Bij de vordering tot oplegging van de maatregel legt de officier van justitie een recent opgemaakt, met redenen omkleed en ondertekend advies over van een reclasseringsinstelling.
Niet strafbaar is hij die een feit begaat, dat hem wegens de psychische stoornis, psychogeriatrische aandoening of verstandelijke handicap niet kan worden toegerekend.
Niet strafbaar is hij die een feit begaat waartoe hij door overmacht is gedrongen.
Niet strafbaar is hij die een feit begaat, geboden door de noodzakelijke verdediging van eigen of eens anders lijf, eerbaarheid of goed tegen ogenblikkelijke, wederrechtelijke aanranding.
Niet strafbaar is de overschrijding van de grenzen van noodzakelijke verdediging, indien zij het onmiddellijk gevolg is geweest van een hevige gemoedsbeweging, door de aanranding veroorzaakt.
Niet strafbaar is hij die een feit begaat ter uitvoering van een wettelijk voorschrift.
Niet strafbaar is de ambtenaar die in de rechtmatige uitoefening van zijn taak en in overeenstemming met zijn geweldsinstructie geweld gebruikt.
Niet strafbaar is hij die een feit begaat ter uitvoering van een ambtelijk bevel, gegeven door het daartoe bevoegde gezag.
Een onbevoegd gegeven ambtelijk bevel heft de strafbaarheid niet op, tenzij het door de ondergeschikte te goeder trouw als bevoegd gegeven werd beschouwd en de nakoming daarvan binnen de kring van zijn ondergeschiktheid was gelegen.
De op een misdrijf gestelde tijdelijke gevangenisstraf of hechtenis kan, onverminderd artikel 10, met een derde worden verhoogd indien tijdens het plegen van het misdrijf nog geen vijf jaren zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige tot gevangenisstraf wegens een daaraan soortgelijk misdrijf in kracht van gewijsde is gegaan.
De termijn van vijf jaren wordt verlengd met de tijd waarin de veroordeelde rechtens zijn vrijheid is ontnomen.
Als misdrijven welke soortgelijk zijn aan elkaar worden in elk geval aangemerkt.
de misdrijven omschreven in de artikelen tot en met tot en met tot en met tot en met tot en met laatste lid, en.
de misdrijven omschreven in de artikelen 92, tot en met tot en met eerste lid, tot en met en.
de misdrijven omschreven in de artikelen tot en met en.
de misdrijven omschreven in de Opiumwet.
de misdrijven omschreven in de Wet wapens en munitie.
de misdrijven omschreven in de Wegenverkeerswet.
Indien een ambtenaar door het begaan van een strafbaar feit een bijzondere ambtsplicht schendt of bij het begaan van een strafbaar feit gebruik maakt van macht, gelegenheid of middel hem door zijn ambt geschonken, kan de op het feit gestelde straf, met uitzondering van geldboete, met een derde worden verhoogd.
Met een ambtenaar wordt gelijkgesteld een persoon in de openbare dienst van een vreemde staat die in Nederland op door het volkenrecht toegelaten wijze zijn bediening uitoefent.
Op vordering van de officier van justitie kan de rechter na een op grond van artikel derde lid, van het Wetboek van Strafvordering gemaakte afspraak de straf verminderen die hij overwoog op te leggen op de in het tweede lid bepaalde wijze.
Bij de strafvermindering houdt de rechter ermee rekening dat door het afleggen van een getuigenverklaring een belangrijke bijdrage is of kan worden geleverd aan de opsporing of vervolging van misdrijven.
Bij toepassing van het eerste lid kan de strafvermindering bestaan in.
maximaal de helft bij een onvoorwaardelijke tijdelijke vrijheidsstraf, taakstraf of geldboete, of de omzetting van maximaal de helft van het onvoorwaardelijke gedeelte van een vrijheidsstraf, taakstraf of van een geldboete in een voorwaardelijk gedeelte, of de vervanging van maximaal een derde gedeelte van een vrijheidsstraf door taakstraf of een onvoorwaardelijke geldboete.
Bij toepassing van het tweede lid, onder b, blijft artikel 14a, eerste en tweede lid, buiten toepassing.
Poging tot misdrijf is strafbaar, wanneer het voornemen van de dader zich door een begin van uitvoering heeft geopenbaard.
Het maximum van de hoofdstraffen op het misdrijf gesteld wordt bij poging met een derde verminderd.
Geldt het een misdrijf waarop levenslange gevangenisstraf is gesteld, dan wordt gevangenisstraf opgelegd van ten hoogste twintig jaren.
De bijkomende straffen zijn voor poging dezelfde als voor het voltooide misdrijf.
Voorbereiding van een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld is strafbaar, wanneer de dader opzettelijk voorwerpen, stoffen, informatiedragers, ruimten of vervoermiddelen bestemd tot het begaan van dat misdrijf verwerft, vervaardigt, invoert, doorvoert, uitvoert of voorhanden heeft.
Het maximum van de hoofdstraffen op het misdrijf gesteld wordt bij voorbereiding met de helft verminderd.
Geldt het een misdrijf waarop levenslange gevangenisstraf is gesteld, dan wordt gevangenisstraf opgelegd van ten hoogste vijftien jaren.
De bijkomende straffen zijn voor voorbereiding dezelfde als voor het voltooide misdrijf.
Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten.
Poging om een ander door een der in artikel 47, eerste lid onder 2e, vermelde middelen te bewegen om een misdrijf te begaan, is strafbaar, met dien verstande dat geen zwaardere straf wordt uitgesproken dan ter zake van poging tot het misdrijf of, indien zodanige poging niet strafbaar is, terzake van het misdrijf zelf kan worden opgelegd.
Voorbereiding noch poging bestaat indien het misdrijf niet is voltooid tengevolge van omstandigheden van de wil van de dader afhankelijk.
Als daders van een strafbaar feit worden gestraft.
zij die het feit plegen, doen plegen of medeplegen.
zij die door giften, beloften, misbruik van gezag, geweld, bedreiging, of misleiding of door het verschaffen van gelegenheid, middelen of inlichtingen het feit opzettelijk uitlokken.
Ten aanzien van de laatsten komen alleen die handelingen in aanmerking die zij opzettelijk hebben uitgelokt, benevens hun gevolgen.
Als medeplichtigen van een misdrijf worden gestraft.
zij die opzettelijk behulpzaam zijn bij het plegen van het misdrijf.
zij die opzettelijk gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaffen tot het plegen van het misdrijf.
Het maximum van de hoofdstraffen op het misdrijf gesteld wordt bij medeplichtigheid met een derde verminderd.
Geldt het een misdrijf waarop levenslange gevangenisstraf is gesteld, dan wordt gevangenisstraf opgelegd van ten hoogste twintig jaren.
De bijkomende straffen zijn voor medeplichtigheid dezelfde als voor het misdrijf zelf.
Bij het bepalen van de straf komen alleen die handelingen in aanmerking die de medeplichtige opzettelijk heeft gemakkelijk gemaakt of bevorderd, benevens hun gevolgen.
De persoonlijke omstandigheden waardoor de strafbaarheid uitgesloten, verminderd of verhoogd wordt, komen bij de toepassing van de strafwet alleen in aanmerking ten aanzien van die dader of medeplichtige wie zij persoonlijk betreffen.
Strafbare feiten kunnen worden begaan door natuurlijke personen en rechtspersonen.
Indien een strafbaar feit wordt begaan door een rechtspersoon, kan de strafvervolging worden ingesteld en kunnen de in de wet voorziene straffen en maatregelen, indien zij daarvoor in aanmerking komen, worden uitgesproken.
tegen die rechtspersoon, dan wel tegen hen die tot het feit opdracht hebben gegeven, alsmede tegen hen die feitelijke leiding hebben gegeven aan de verboden gedraging, dan wel tegen de onder 1° en 2° genoemden te zamen.
Voor de toepassing van de vorige leden wordt met de rechtspersoon gelijkgesteld.
de vennootschap zonder rechtspersoonlijkheid, de maatschap, de rederij en het doelvermogen.
Medeplichtigheid aan overtreding is niet strafbaar.
Bij misdrijven door middel van de drukpers gepleegd wordt de uitgever als zodanig niet vervolgd, indien het gedrukte stuk zijn naam en woonplaats vermeldt en de dader bekend is of op de eerste aanmaning van de rechter-commissaris, door de uitgever is bekendgemaakt.
Deze bepaling is niet toepasselijk, indien de dader op het tijdstip van de uitgave strafrechtelijk niet vervolgbaar of buiten het Rijk in Europa gevestigd was.
Bij misdrijven door middel van de drukpers gepleegd wordt de drukker als zodanig niet vervolgd, indien het gedrukte stuk zijn naam en woonplaats vermeldt en de persoon op wiens last het stuk is gedrukt, bekend is of op de eerste aanmaning van de rechter-commissaris, door de drukker is bekendgemaakt.
Deze bepaling is niet toepasselijk, indien de persoon op wiens last het stuk is gedrukt, op het tijdstip van het drukken strafrechtelijk niet vervolgbaar of buiten het Rijk in Europa gevestigd was.
Een tussenpersoon die een communicatiedienst verleent bestaande in de doorgifte of opslag van gegevens die van een ander afkomstig zijn, wordt bij een strafbaar feit dat met gebruikmaking van die dienst wordt begaan als zodanig niet vervolgd indien hij voldoet aan een bevel als bedoeld in artikel van het Wetboek van Strafvordering.
Valt een feit in meer dan één strafbepaling, dan wordt slechts één van die bepalingen toegepast, bij verschil die waarbij de zwaarste hoofdstraf is gesteld.
Indien voor een feit dat in een algemene strafbepaling valt een bijzondere strafbepaling bestaat, komt deze alleen in aanmerking.
Staan meerdere feiten, ofschoon elk op zichzelf misdrijf of overtreding opleverende, in zodanig verband dat zij moeten worden beschouwd als één voortgezette handeling, dan wordt slechts één strafbepaling toegepast, bij verschil die waarbij de zwaarste hoofdstraf is gesteld.
Insgelijks wordt slechts één strafbepaling toegepast bij schuldigverklaring aan valsheid of muntschennis en aan het gebruikmaken van het voorwerp ten opzichte waarvan de valsheid of muntschennis gepleegd is.
Bij samenloop van feiten die als op zichzelf staande handelingen moeten worden beschouwd en meer dan één misdrijf opleveren waarop gelijksoortige hoofdstraffen zijn gesteld, wordt één straf opgelegd.
Het maximum van deze straf is het totaal van de hoogste straffen op de feiten gesteld, doch voor zover het gevangenisstraf of hechtenis betreft niet meer dan een derde boven het hoogste maximum.
Bij samenloop van feiten die als op zichzelf staande handelingen moeten worden beschouwd en meer dan één misdrijf opleveren waarop ongelijksoortige hoofdstraffen zijn gesteld, kan elk van die straffen worden opgelegd, doch deze mogen voor zover het gevangenisstraf en hechtenis betreft te zamen in duur de langstdurende niet meer dan een derde overtreffen.
Bij veroordeling tot levenslange gevangenisstraf kunnen daarnevens geen andere straffen worden opgelegd dan ontzetting van bepaalde rechten, verbeurdverklaring van reeds in beslag genomen voorwerpen en openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak.
In de gevallen van de artikelen 57 en 58 gelden ten aanzien van bijkomende straffen de volgende bepalingen.
de straffen van ontzetting van dezelfde rechten worden opgelost in één straf, in duur de opgelegde hoofdstraf of hoofdstraffen ten minste twee en ten hoogste vijf jaren te boven gaande, of ingeval geen andere hoofdstraf dan geldboete is opgelegd, in één straf van ten minste twee en ten hoogste vijf jaren.
de straffen van ontzetting van verschillende rechten worden voor elk misdrijf afzonderlijk en zonder vermindering opgelegd.
de straffen van verbeurdverklaring van bepaalde voorwerpen worden voor elk misdrijf afzonderlijk en zonder vermindering opgelegd.
de vervangende vrijheidsstraffen mogen gezamenlijk het maximum, bepaald in artikel 24c, derde lid, niet overschrijden.
Bij samenloop op de wijze in de artikelen 57 en 58 bedoeld, geldt voor de maatregel genoemd in artikel 36f dat de vervangende vrijheidsstraffen gezamenlijk het maximum, bepaald in artikel 24c, derde lid, niet mogen overschrijden.
De betrekkelijke zwaarte van ongelijksoortige hoofdstraffen wordt bepaald door de volgorde van artikel 9.
Waar de rechter de keuze tussen twee hoofdstraffen is gelaten, komt bij de vergelijking alleen de zwaarste van die straffen in aanmerking.
De betrekkelijke zwaarte van gelijksoortige hoofdstraffen wordt bepaald door het maximum.
De betrekkelijke duur, zowel van ongelijksoortige als van gelijksoortige hoofdstraffen, wordt eveneens bepaald door het maximum.
Bij samenloop op de wijze in de artikelen 57 en 58 bedoeld, hetzij van overtredingen met misdrijven, hetzij van overtredingen onderling, wordt voor elke overtreding zonder vermindering straf opgelegd.
De vervangende vrijheidsstraffen mogen voor de misdrijven en overtredingen of voor de overtredingen gezamenlijk het maximum, bepaald in artikel 24c, derde lid, niet overschrijden.
Indien iemand, nadat hem een straf is opgelegd, schuldig wordt verklaard aan een misdrijf of een overtreding voor die strafoplegging gepleegd, zijn de bepalingen van deze titel voor het geval gelijktijdig straf wordt opgelegd van toepassing.
Inzake een misdrijf dat alleen op klacht wordt vervolgd, is degene tegen wie het feit is begaan, tot de klacht gerechtigd.
Indien de in artikel 64 aangewezen persoon de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt of anders dan wegens verkwisting onder curatele is gesteld, dan wel aan een zodanige psychische stoornis, psychogeriatrische aandoening of verstandelijke handicap lijdt dat hij niet in staat is te beoordelen of zijn belang gediend is met de klacht, geschiedt de klacht door zijn wettige vertegenwoordiger in burgerlijke zaken.
Indien de in artikel 64 aangewezen persoon overleden is, zijn tot de klacht gerechtigd.
zijn ouders, zijn kinderen en zijn overlevende echtgenoot, tenzij blijkt dat hij een vervolging niet heeft gewild.
Indien de klacht tegen de wettige vertegenwoordiger in burgerlijke zaken van de in artikel 64 aangewezen persoon moet geschieden, zijn tot de klacht gerechtigd.
de echtgenoot, een bloedverwant in de rechte linie of, bij het ontbreken van al die personen, een broer en een zuster.
Indien een in het tweede of derde lid aangewezen persoon de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt of anders dan wegens verkwisting onder curatele is gesteld, dan wel aan een zodanige psychische stoornis, psychogeriatrische aandoening of verstandelijke handicap lijdt dat hij niet in staat is te beoordelen of zijn belang gediend is met de klacht, kan vervolging plaatsvinden op klacht van diens wettige vertegenwoordiger in burgerlijke zaken.
De klacht kan worden ingediend gedurende drie maanden na de dag waarop de tot klacht gerechtigde kennis heeft genomen van het gepleegde feit.
Indien degene tegen wie het feit is begaan, nadat de termijn een aanvang heeft genomen, is overleden, dan wel het recht tot het indienen van de klacht heeft verloren, verkregen of herkregen, loopt deze termijn zonder verlenging door.
Hij die de klacht indient, blijft gedurende acht dagen na de dag der indiening bevoegd deze in te trekken.
Behoudens de gevallen waarin rechterlijke uitspraken voor herziening vatbaar zijn, kan niemand andermaal worden vervolgd wegens een feit waarover te zijnen aanzien bij gewijsde van de rechter in Nederland, Aruba, Curaçao, Sint Maarten of de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba onherroepelijk is beslist.
Is het gewijsde afkomstig van een andere rechter, dan heeft tegen dezelfde persoon wegens hetzelfde feit geen vervolging plaats in geval van.
vrijspraak of ontslag van rechtsvervolging.
veroordeling, indien een straf is opgelegd, gevolgd door gehele uitvoering, gratie of verjaring der straf.
Niemand kan worden vervolgd wegens een feit dat te zijnen aanzien in een vreemde staat onherroepelijk is afgedaan door de voldoening aan een voorwaarde, door de bevoegde autoriteit gesteld ter voorkoming van strafvervolging.
Treedt in werking om uur in Bonaire, Sint Eustatius en Saba en om uur in het Europese deel van Nederland.
Het recht tot strafvordering vervalt door de dood van de verdachte.
Het recht tot strafvordering vervalt door verjaring.
in drie jaren voor alle overtredingen.
in zes jaren voor de misdrijven waarop geldboete, hechtenis of gevangenisstraf van niet meer dan drie jaren is gesteld.
in twaalf jaren voor de misdrijven waarop tijdelijke gevangenisstraf van meer dan drie jaren is gesteld.
in twintig jaren voor de misdrijven waarop gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld.
In afwijking van het eerste lid verjaart het recht tot strafvordering niet.
voor de misdrijven waarop gevangenisstraf van twaalf jaren of meer is gesteld.
voor de misdrijven, omschreven in de artikelen tweede lid, en voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt.
De termijn van verjaring vangt aan op de dag na die waarop het feit is gepleegd, behoudens in de volgende gevallen.
bij de misdrijven omschreven in de artikelen eerste lid, en vangt de termijn aan op de dag na die waarop het misdrijf ter kennis is gekomen van een ambtenaar belast met de opsporing van strafbare feiten.
bij valsheid op de dag na die waarop gebruik is gemaakt van het voorwerp ten opzichte waarvan de valsheid gepleegd is.
bij de misdrijven omschreven in de artikelen eerste lid, tot en met en voor zover gepleegd tegen een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt, de artikelen tot en met voor zover het feit oplevert genitale verminking van een persoon van het vrouwelijke geslacht die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt of voor zover het feit oplevert mishandeling van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel het misdrijf, omschreven in artikel voor zover het feit oplevert gedwongen abortus of gedwongen sterilisatie van een persoon van het vrouwelijke geslacht die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt, op de dag na die waarop die persoon achttien jaren is geworden.
bij de misdrijven omschreven in de artikelen en eerste en tweede lid op de dag na die van de bevrijding of de dood van hem tegen wie onmiddellijk het misdrijf gepleegd is.
bij de overtredingen omschreven in de artikelen en op de dag na die waarop ingevolge de voorschriften gegeven in of ter uitvoering van artikel 18c van Boek van het Burgerlijk Wetboek, de aldaar bedoelde registers waaruit zodanige overtreding blijkt, naar de centrale bewaarplaats, bedoeld in afdeling van hoofdstuk van het Besluit burgerlijke stand zijn overgebracht.
Elke daad van vervolging stuit de verjaring, ook ten aanzien van anderen dan de vervolgde.
Na de stuiting vangt een nieuwe verjaringstermijn aan.
Het recht tot strafvordering vervalt evenwel ten aanzien van overtredingen na tien jaren en ten aanzien van misdrijven indien vanaf de dag waarop de oorspronkelijke verjaringstermijn is aangevangen een periode is verstreken die gelijk is aan twee maal de voor het misdrijf geldende verjaringstermijn.
De schorsing van de strafvervolging ter zake van een prejudicieel geschil schorst de verjaring.
De officier van justitie kan voor de aanvang van de terechtzitting een of meer voorwaarden stellen ter voorkoming van de strafvervolging wegens misdrijven, met uitzondering van die waarop naar de wettelijke omschrijving gevangenisstraf is gesteld van meer dan zes jaar, en wegens overtreding.
Door voldoening aan die voorwaarden vervalt het recht tot strafvordering.
De volgende voorwaarden kunnen worden gesteld.
betaling aan de staat van een geldsom, te bepalen op ten minste en ten hoogste het maximum van de geldboete die voor het feit kan worden opgelegd.
afstand van voorwerpen die in beslag zijn genomen en vatbaar zijn voor verbeurdverklaring of onttrekking aan het verkeer.
uitlevering, of voldoening aan de staat van de geschatte waarde, van voorwerpen die vatbaar zijn voor verbeurdverklaring.
voldoening aan de staat van een geldbedrag of overdracht van inbeslaggenomen voorwerpen ter gehele of gedeeltelijke ontneming van het ingevolge artikel 36e voor ontneming vatbare wederrechtelijk verkregen voordeel.
gehele of gedeeltelijke vergoeding van de door het strafbare feit veroorzaakte schade.
het verrichten van onbetaalde arbeid of het volgen van een leerproject gedurende ten hoogste honderdtwintig uren.
De officier van justitie doet in geval van misdrijf aan de rechtstreeks belanghebbende die hem bekend is, onverwijld schriftelijk mededeling van de datum waarop hij die voorwaarden heeft gesteld.
Artikel van het Wetboek van Strafvordering is van overeenkomstige toepassing op de op grond van het eerste lid gestelde voorwaarden.
Op de in het tweede lid, onder f, bedoelde voorwaarde is het bepaalde bij of krachtens de artikelen 22b, 22c, eerste lid, en de artikelen tweede lid, en van het Wetboek van Strafvordering met betrekking tot taakstraffen, van overeenkomstige toepassing.
Bij het verrichten van de onbetaalde arbeid of het leerproject wordt de identiteit van de veroordeelde vastgesteld op de wijze, bedoeld in artikel 27a, eerste lid, eerste volzin, en tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering.
De onbetaalde arbeid of het leerproject wordt binnen een termijn van negen maanden na instemming met de voorwaarde voltooid.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden voorschriften gegeven omtrent de nakoming van de voorwaarde, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a.
Deze voorschriften hebben in ieder geval betrekking op de plaats en wijze van betaling van de geldsom, de termijn waarbinnen die betaling moet zijn geschied en de verantwoording van de ontvangen geldbedragen.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen voorschriften worden gegeven omtrent de nakoming van de overige in het tweede lid bedoelde voorwaarden.
Is op het strafbare feit naar de wettelijke omschrijving geen andere hoofdstraf gesteld dan geldboete en biedt de verdachte aan, binnen een door de officier van justitie te bepalen termijn, het maximum van de geldboete te betalen en aan alle overige, overeenkomstig artikel 74, tweede lid, te stellen voorwaarden te voldoen, dan mag de officier van justitie het stellen van voorwaarden, als bedoeld in artikel 74, niet weigeren.
Een bevel als bedoeld in artikel 12k van het Wetboek van Strafvordering doet, na voldoening aan de overeenkomstig artikel 74 gestelde voorwaarden, het recht tot strafvordering herleven als ware het niet vervallen geweest.
Na een bevel, als bedoeld in het vorige lid, worden bedragen, betaald in toepassing van artikel 74, tweede lid, onder a, en d, onverwijld terugbetaald aan degene die ze heeft betaald.
Volgt na een bevel als bedoeld in het eerste lid een veroordeling, dan houdt de rechter rekening met de afstand of uitlevering door de veroordeelde van voorwerpen op grond van artikel 74, tweede lid, onder en c, met de vergoeding van schade op grond van artikel 74, tweede lid, onder e, en met de onbetaalde arbeid die is verricht of het leerproject dat is gevolgd op grond van artikel 74, tweede lid, onder f.
Eindigt, na een bevel als bedoeld in het eerste lid, de zaak waarbij een voorwaarde is gesteld als bedoeld in artikel 74, tweede lid, onder f, zonder oplegging van straf of maatregel, dan kan de rechter, op verzoek van de gewezen verdachte, deze een vergoeding ten laste van de staat toekennen voor de schade welke hij ten gevolge van de verrichtte onbetaalde arbeid of het gevolgde leerproject heeft geleden.
Onder schade is begrepen het nadeel dat niet in vermogensschade bestaat.
De artikelen derde, vierde en zesde lid, en van het Wetboek van Strafvordering zijn van overeenkomstige toepassing.
Het recht tot strafvordering vervalt door de overdracht van de strafvervolging aan een vreemde staat overeenkomstig de bepalingen van Titel van het Vijfde Boek van het Wetboek van Strafvordering.
In het geval, bedoeld in het eerste lid, herleeft het recht tot strafvordering, indien de autoriteiten van de staat die de strafvervolging hadden overgenomen op die beslissing terugkomen of mededelen dat geen strafvervolging wordt ingesteld dan wel een ingestelde vervolging is gestaakt.
Ten aanzien van degene die ten tijde van het begaan van een strafbaar feit de leeftijd van twaalf jaren doch nog niet die van achttien jaren heeft bereikt, zijn de artikelen 9, 10, 12 tot en met 31, 36 tot en met 38p, 43a tot en met 44 en 57 tot en met 62 niet van toepassing.
In de plaats daarvan treden de bijzondere bepalingen vervat in de artikelen 77d tot en met 77gg.
Ten aanzien van degene die ten tijde van het begaan van een strafbaar feit de leeftijd van zestien jaren doch nog niet die van achttien jaren heeft bereikt, kan de rechter de artikelen 77g tot en met 77gg buiten toepassing laten en recht doen overeenkomstig de bepalingen in de voorgaande titels vervat, indien hij daartoe grond vindt in de ernst van het begane feit, de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan.
Bij toepassing van het eerste lid kan levenslange gevangenisstraf niet worden opgelegd.
Ten aanzien van de jongvolwassene die ten tijde van het begaan van het strafbaar feit de leeftijd van achttien jaren doch nog niet die van drieëntwintig jaren heeft bereikt, kan de rechter, indien hij daartoe grond vindt in de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan, recht doen overeenkomstig de artikelen 77g tot en met 77hh.
Artikel 77e blijft buiten toepassing.
De verjaringstermijn van het recht tot strafvordering, genoemd in artikel 70, wordt ten aanzien van misdrijven tot de helft van de daar bedoelde duur ingekort.
Het eerste lid is niet van toepassing op misdrijven omschreven in de artikelen eerste lid, tot en met en gepleegd door een persoon die ten tijde van het begaan van het strafbaar feit de leeftijd van zestien jaren heeft bereikt, ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt.
Het recht tot strafvordering voor misdrijven waarop gevangenisstraf van twaalf jaren of meer is gesteld, en de misdrijven omschreven in de artikelen tweede lid, en voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt, verjaart in twintig jaren.
De opsporingsambtenaar die daartoe door de officier van justitie is aangewezen, kan na verkregen toestemming door de officier van justitie aan de verdachte voorstellen dat deze deelneemt aan een project.
De deelneming strekt tot voorkoming van toezending van het opgemaakte proces-verbaal aan de officier van justitie.
Bij algemene maatregel van bestuur worden de strafbare feiten aangewezen die op deze wijze kunnen worden afgedaan.
Bij een voorstel als bedoeld in het eerste lid, deelt de opsporingsambtenaar de verdachte mede dat hij niet verplicht is aan het project deel te nemen en licht hem in over de mogelijke gevolgen van niet-deelneming.
Het voorstel, de mededeling en de inlichtingen over de mogelijke gevolgen worden daarbij de verdachte tevens schriftelijk ter hand gesteld.
De officier van justitie geeft algemene aanwijzingen omtrent de wijze van afdoening ingevolge het eerste lid.
Deze aanwijzingen betreffen in ieder geval.
de projecten en de categorieën van strafbare feiten die, gelet op de aard van deze projecten, in aanmerking komen voor deze wijze van afdoening.
de duur van de deelneming, afhankelijk van de aard van het strafbare feit en het project en de wijze waarop de toestemming van de officier van justitie kan worden verkregen.
De duur van de deelneming is ten hoogste twintig uren.
Indien de opsporingsambtenaar, bedoeld in het eerste lid, van oordeel is dat de verdachte naar behoren aan een project heeft deelgenomen, stelt hij de officier van justitie en de verdachte hiervan schriftelijk in kennis.
Daarmee vervalt het recht tot strafvordering, behalve indien een bevel wordt gegeven als bedoeld in artikel 12i van het Wetboek van Strafvordering.
In dat geval houdt de rechter, indien hij een straf oplegt, rekening met de voltooide deelneming.
In een strafbeschikking kan de officier van justitie tevens de aanwijzing geven dat.
de jeugdige zich zal richten naar de aanwijzingen van een gecertificeerde instelling, bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet voor een daarbij te bepalen termijn van ten hoogste zes maanden.
indien de jeugdige ten tijde van het begaan van het strafbaar feit de leeftijd van zestien jaren reeds heeft bereikt, kan de officier van justitie in plaats daarvan de aanwijzing geven dat de jeugdige zich zal richten naar de aanwijzingen van een reclasseringsinstelling als bedoeld in artikel 14c, zesde lid.
In afwijking van artikel tweede lid, onderdeel a, van het Wetboek van Strafvordering kan de officier van justitie in een strafbeschikking een taakstraf opleggen voor ten hoogste zestig uren.
In plaats van de op een feit gestelde straffen worden de straffen en maatregelen opgelegd, in deze Titel voorzien.
Een hoofdstraf kan zowel afzonderlijk als tezamen met andere hoofdstraffen of met bijkomende straffen worden opgelegd.
Een maatregel kan zowel afzonderlijk als tezamen met hoofdstraffen, met bijkomende straffen en met andere maatregelen worden opgelegd.
De hoofdstraffen zijn.
in geval van misdrijf.
jeugddetentie, taakstraf of geldboete.
in geval van overtreding.
taakstraf of geldboete.
Een taakstraf bestaat uit.
een werkstraf, zijnde het verrichten van onbetaalde arbeid of het verrichten van arbeid tot herstel van de door het strafbare feit aangerichte schade, of een leerstraf, zijnde het volgen van een leerproject, of een combinatie van werkstraf en leerstraf.
De bijkomende straffen zijn.
ontzegging van de bevoegdheid motorrijtuigen te besturen.
De maatregelen zijn.
plaatsing in een inrichting voor jeugdigen.
maatregel betreffende het gedrag van de jeugdige.
onttrekking aan het verkeer.
ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
vrijheidsbeperkende maatregel.
De duur van de jeugddetentie is.
voor degene die ten tijde van het begaan van het misdrijf de leeftijd van zestien jaren nog niet had bereikt.
ten minste een dag en ten hoogste twaalf maanden, en overigens ten hoogste vierentwintig maanden.
De duur van de jeugddetentie wordt in de rechterlijke uitspraak aangewezen in dagen, weken of maanden.
Artikel 27 is bij veroordeling tot jeugddetentie van overeenkomstige toepassing.
Het bedrag van de geldboete is ten minste het bedrag, genoemd in artikel 23, tweede lid, en ten hoogste het maximum van een geldboete van de tweede categorie.
Artikel 24a is van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat de rechter of de officier van justitie bij elke geldboete kan bepalen dat het bedrag in gedeelten kan worden voldaan.
De rechter of de officier van justitie stelt daarbij de hoogte van elk van die gedeelten vast.
De rechter kan bij de uitspraak waarbij geldboete wordt opgelegd, bevelen dat voor het geval volledige betaling noch volledig verhaal van het verschuldigde bedrag volgt, vervangende jeugddetentie zal worden toegepast.
Het vonnis of de strafbeschikking vermeldt of de taakstraf bestaat uit een werkstraf, een leerstraf of een combinatie van beide, alsmede het aantal uren dat de straf zal duren.
Het vonnis of de strafbeschikking kan de aard en inhoud van de te verrichten werkzaamheden of het te volgen leerproject vermelden.
De duur van de door de rechter opgelegde onbetaalde arbeid of van de arbeid tot herstel van de door het strafbare feit aangerichte schade, is ten hoogste tweehonderd uren.
De duur van een leerproject is ten hoogste tweehonderd uren.
Indien meer dan één taakstraf wordt opgelegd, bedraagt het totaal aantal uren niet meer dan tweehonderdenveertig.
Artikel 27, eerste en vierde lid, is bij veroordeling tot een taakstraf door de rechter van overeenkomstige toepassing.
Een taakstraf wordt niet opgelegd in geval van veroordeling voor.
een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van zes jaren of meer is gesteld en dat een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer ten gevolge heeft gehad.
een van de misdrijven omschreven in de artikelen en.
Van het eerste lid kan worden afgeweken indien naast de taakstraf, jeugddetentie, de maatregel betreffende het gedrag of de maatregel plaatsing in een inrichting voor jeugdigen wordt opgelegd.
In het vonnis waarbij taakstraf wordt opgelegd, beveelt de rechter voor het geval dat de veroordeelde de taakstraf niet naar behoren verricht, dat vervangende jeugddetentie zal worden toegepast.
De duur van de vervangende jeugddetentie wordt in gehele dagen, weken of maanden vastgesteld.
De vervangende jeugddetentie beloopt ten minste één dag en ten hoogste vier maanden.
Voor elke twee uren van de taakstraf wordt niet meer dan één dag opgelegd.
Ontzegging van de bevoegdheid motorrijtuigen te besturen is slechts mogelijk in de gevallen genoemd in de artikelen en van de Wegenverkeerswet en in artikel 30, zesde lid, van de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen Stb..
Die artikelen zijn dan van overeenkomstige toepassing.
Aan de verdachte bij wie ten tijde van het begaan van het misdrijf een gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van de geestvermogens bestond, kan de maatregel van plaatsing in een inrichting voor jeugdigen worden opgelegd, indien het feit waarvoor de maatregel wordt opgelegd, een misdrijf is waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van vier jaren of meer is gesteld dan wel behoort tot een der misdrijven omschreven in de artikelen eerste lid, en van het Wetboek van Strafrecht, tweede lid, onderdeel b, of derde lid in verbinding met het eerste lid, onderdeel b, van de Wegenverkeerswet en 11, tweede lid, van de Opiumwet, en de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen het opleggen van die maatregel eist, en de maatregel in het belang is van een zo gunstig mogelijke verdere ontwikkeling van de verdachte.
De rechter legt de maatregel slechts op, nadat hij zich een met redenen omkleed, gedagtekend en ondertekend advies heeft doen overleggen van ten minste twee gedragsdeskundigen van verschillende disciplines.
Van deze gedragsdeskundigen dient er één een psychiater te zijn.
Het advies wordt door de deskundigen gezamenlijk dan wel door ieder van hen afzonderlijk uitgebracht.
Indien dit advies eerder dan een jaar voor de aanvang van de terechtzitting is gedagtekend kan de rechter hier slechts gebruik van maken met instemming van het openbaar ministerie en de verdachte.
Bij toepassing van het eerste lid, kan de rechter afzien van het opleggen van straf, ook indien hij van oordeel is dat het feit wel aan de verdachte kan worden toegerekend.
Bij het opleggen van de maatregel neemt de rechter de ernst van het begane feit of de veelvuldigheid van voorafgegane veroordelingen wegens misdrijf in aanmerking.
Het tweede lid blijft buiten toepassing indien de betrokkene weigert medewerking te verlenen aan het onderzoek dat ten behoeve van het advies moet worden verricht.
Voor zover mogelijk maken de gedragsdeskundigen gezamenlijk dan wel ieder van hen afzonderlijk over de reden van weigering rapport op.
De rechter doet zich zoveel mogelijk een ander advies of rapport, dat hem over de wenselijkheid of noodzakelijkheid van de oplegging van de maatregel kan voorlichten en aan de totstandkoming waarvan de betrokkene wel bereid is om medewerking te verlenen, overleggen.
Indien de maatregel is opgelegd draagt Onze Minister de tenuitvoerlegging op aan een inrichting als bedoeld in artikel 1, onder b, van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen, of doet hij de veroordeelde elders opnemen.
De maatregel geldt voor de tijd van drie jaar.
Indien de maatregel voorwaardelijk eindigt als bedoeld in artikel 77s, zevende lid, en artikel 77t, tweede lid, zijn daaraan van rechtswege de voorwaarden verbonden dat.
de veroordeelde zich ten tijde van de voorwaardelijke beëindiging niet schuldig maakt aan een strafbaar feit.
de veroordeelde ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt en medewerking verleent aan het toezicht door de gecertificeerde instelling, bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet dan wel van een reclasseringsinstelling als bedoeld in artikel 14c, zesde lid.
Een jaar nadat de maatregel voorwaardelijk is geëindigd als bedoeld in het bepaalde in de artikelen tweede lid, en van het Wetboek van Strafvordering eindigt de maatregel van rechtswege onvoorwaardelijk, tenzij de voorwaardelijke beëindiging wordt verlengd op de wijze als bedoeld in artikel 77tb.
In de gevallen waarin de voorwaardelijke beëindiging is verlengd, eindigt de maatregel onvoorwaardelijk nadat de maximale duur van de voorwaardelijke beëindiging is bereikt.
Door Stb.
vernummerd tot 77t.
De maatregel betreffende het gedrag van de jeugdige kan slechts worden opgelegd, indien.
de ernst van het begane misdrijf of de veelvuldigheid van de begane misdrijven of voorafgegane veroordelingen wegens misdrijf hiertoe aanleiding geven, en de maatregel in het belang is van een zo gunstig mogelijke verdere ontwikkeling van de verdachte.
De rechter legt de maatregel slechts op, nadat hij zich een met redenen omkleed, gedagtekend en ondertekend advies heeft doen overleggen van de raad voor de kinderbescherming, dat wordt ondersteund door ten minste een gedragsdeskundige.
Indien dit advies eerder dan een jaar voor de aanvang van de terechtzitting is gedagtekend kan de rechter hier slechts gebruik van maken met instemming van het openbaar ministerie en de verdachte.
Indien de maatregel met toepassing van artikel 77c wordt opgelegd aan een jongvolwassene die ten tijde van het misdrijf of de misdrijven die voor het opleggen van de maatregel aanleiding geeft of geven, de leeftijd van achttien jaren maar nog niet de leeftijd van drieëntwintig jaren heeft bereikt, kan een advies van de raad voor de kinderbescherming achterwege blijven en wordt met een advies van een gedragsdeskundige volstaan.
De rechter geeft in zijn uitspraak aan waar de maatregel uit bestaat.
De maatregel kan inhouden dat de veroordeelde aan een programma deelneemt in een door de rechter aan te wijzen instelling of dat de veroordeelde een ambulant programma zal volgen onder begeleiding van een door de rechter aan te wijzen organisatie.
De rechter kan, ter ondersteuning van het programma, bedoeld in het derde lid, bevelen dat de veroordeelde gedurende de nacht in een inrichting als bedoeld in de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen verblijft.
Aan het programma kan elektronisch toezicht worden verbonden.
De rechter kan bij zijn uitspraak, ambtshalve of op vordering van het openbaar ministerie, bevelen dat het programma dadelijk uitvoerbaar is, indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde opnieuw een strafbaar feit zal plegen of zich belastend zal gedragen en de dadelijke uitvoerbaarheid in het belang van de jeugdige is.
Het bevel, bedoeld in het zesde lid, kan door de rechter die kennisneemt van het hoger beroep, ambtshalve, op verzoek van de veroordeelde of op vordering van het openbaar ministerie, worden opgeheven.
De maatregel wordt opgelegd voor de tijd van ten minste zes maanden en ten hoogste een jaar.
De maatregel eindigt van rechtswege bij het onherroepelijk worden van een rechterlijke uitspraak waarbij de verdachte opnieuw de maatregel of de maatregel plaatsing in een inrichting voor jeugdigen wordt opgelegd.
De rechter kan bepalen dat het in artikel 77w, derde lid, bedoelde programma geheel of ten dele komt te bestaan uit een vorm van jeugdhulp als bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet.
Indien de rechter toepassing heeft gegeven aan het bepaalde in het eerste lid, doet de raad daarvan onverwijld mededeling aan de gecertificeerde instelling, bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet.
In het vonnis waarbij de maatregel betreffende het gedrag van de jeugdige wordt opgelegd, beveelt de rechter voor het geval dat de veroordeelde niet naar behoren aan de tenuitvoerlegging van de maatregel heeft meegewerkt, dat vervangende jeugddetentie zal worden toegepast.
De duur van de vervangende jeugddetentie wordt in gehele dagen, weken of maanden vastgesteld.
Voor elke maand waarvoor de maatregel is opgelegd beloopt de vervangende jeugddetentie maximaal een maand.
Door Stb.
vernummerd tot 77wb.
In het vonnis waarbij de vrijheidsbeperkende maatregel wordt opgelegd, beveelt de rechter dat vervangende jeugddetentie zal worden toegepast voor het geval niet aan de maatregel wordt voldaan.
De artikelen 38v, 38w, tweede tot en met het vierde lid, en artikel derde lid, van het Wetboek van Strafvordering, zijn van overeenkomstige toepassing.
In geval van een veroordeling tot jeugddetentie, vervangende jeugddetentie daaronder niet begrepen, tot taakstraf, tot geldboete of tot ontzegging van de bevoegdheid motorrijtuigen te besturen, kan de rechter bepalen dat deze geheel of gedeeltelijk niet ten uitvoer zal worden gelegd.
In geval van een veroordeling tot plaatsing in een inrichting voor jeugdigen kan de rechter bepalen dat deze niet ten uitvoer zal worden gelegd.
Artikel van het Wetboek van Strafvordering is van overeenkomstige toepassing.
De rechter die bepaalt dat een door hem opgelegde straf of maatregel niet zal worden ten uitvoer gelegd, stelt daarbij een proeftijd vast van ten hoogste twee jaren.
De proeftijd gaat in.
indien een kennisgeving als bedoeld in artikel eerste en tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering is uitgereikt of toegezonden, op de vijftiende dag nadat de einduitspraak is gedaan, tenzij door de tijdige aanwending van een rechtsmiddel het vonnis of arrest niet onherroepelijk is geworden.
indien een kennisgeving als bedoeld in artikel derde lid, van het Wetboek van Strafvordering moet worden betekend, op de vijftiende dag na die betekening, tenzij door de tijdige aanwending van een rechtsmiddel het vonnis of arrest niet onherroepelijk is geworden.
indien de rechter een bevel als bedoeld in artikel 77za, eerste lid, heeft gegeven, op de dag van de einduitspraak.
Toepassing van artikel 77x geschiedt onder de algemene voorwaarde dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit.
Bij toepassing van artikel 77x kunnen voorts de volgende bijzondere voorwaarden worden gesteld, waaraan de veroordeelde gedurende de proeftijd, of een bij de veroordeling te bepalen gedeelte daarvan, dan wel binnen een door de rechter te bepalen termijn, ten hoogste gelijk aan de proeftijd, heeft te voldoen.
gehele of gedeeltelijke vergoeding van de door het strafbare feit veroorzaakte schade.
geheel of gedeeltelijk herstel van de door het strafbare feit veroorzaakte schade.
storting van een door de rechter vast te stellen waarborgsom, ten hoogste gelijk aan het verschil tussen het maximum van de geldboete die voor het feit kan worden opgelegd en de opgelegde boete.
storting van een door de rechter vast te stellen geldbedrag in het schadefonds geweldsmisdrijven of ten gunste van een instelling die zich ten doel stelt belangen van slachtoffers van strafbare feiten te behartigen.
Het bedrag kan niet hoger zijn dan de geldboete die ten hoogste voor het strafbare feit kan worden opgelegd.
een verbod contact te leggen of te laten leggen met bepaalde personen of instellingen.
een verbod zich op of in de directe omgeving van een bepaalde locatie te bevinden.
een verplichting op bepaalde tijdstippen of gedurende een bepaalde periode op een bepaalde locatie aanwezig te zijn.
een verplichting zich op bepaalde tijdstippen te melden bij een bepaalde instantie.
een verbod op het gebruik van verdovende middelen of alcohol en de verplichting ten behoeve van de naleving van dit verbod mee te werken aan bloedonderzoek of urineonderzoek.
opneming van de veroordeelde in een zorginstelling.
een verplichting zich onder behandeling te stellen van een deskundige of zorginstelling.
het verblijven in een instelling voor begeleid wonen of maatschappelijke opvang.
het deelnemen aan een gedragsinterventie.
het volgen van onderwijs, gedurende een bepaalde termijn, ten hoogste gelijk aan de proeftijd.
andere voorwaarden, het gedrag van de veroordeelde betreffende.
Indien bij de toepassing van artikel 77x een bijzondere voorwaarde is gesteld, zijn daaraan van rechtswege de voorwaarden verbonden dat de veroordeelde.
ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt.
en medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht, bedoeld in artikel 77aa, eerste tot en met het vierde lid, daaronder begrepen de medewerking aan huisbezoeken en het zich melden bij de reclasseringsinstelling zo vaak en zolang als de reclasseringsinstelling dit noodzakelijk acht.
Aan een bijzondere voorwaarde kan elektronisch toezicht worden verbonden.
De voorwaarden in het tweede lid, onderdelen 10°, 11° of 15° en de gedragsinterventie, bedoeld in het tweede lid, onderdeel 13°, kunnen geheel of ten dele bestaan uit van jeugdhulp als bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet.
De rechter kan bij zijn uitspraak, ambtshalve of op vordering van het openbaar ministerie, bevelen dat de op grond van artikel 77z gestelde voorwaarden, en het op grond van artikel 77aa uit te oefenen toezicht, dadelijk uitvoerbaar zijn, indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen.
De rechter kan aan een gecertificeerde instelling als bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet of, in bijzondere gevallen en na overleg met een dergelijke rechtspersoon, aan een particulier persoon, opdracht geven toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en de veroordeelde ten behoeve daarvan te begeleiden.
De rechter kan, indien de veroordeelde ingevolge artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek onder toezicht is gesteld, aan een gecertificeerde instelling als bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet opdragen aan de veroordeelde ter zake van de naleving der bijzondere voorwaarden hulp en steun te verlenen.
Indien de jeugdige de leeftijd van zestien jaren heeft bereikt, kan de rechter een in artikel 14c, zesde lid, bedoelde reclasseringsinstelling opdracht geven toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en de veroordeelde ten behoeve daarvan te begeleiden.
Bij algemene maatregel van bestuur, op de voordracht van Onze Minister van Justitie en Veiligheid en Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, kunnen regels worden gesteld omtrent de aard en de omvang van het toezicht en de begeleiding, bedoeld in het eerste en tweede lid.
Artikel van het Wetboek van Strafvordering is van overeenkomstige toepassing op de mededeling van de veroordeling, waarbij artikel 77x en 77z zijn toegepast.
De straffen en maatregelen als bedoeld in deze Titel, zijn voor poging, voorbereiding, deelneming en medeplichtigheid dezelfde als die voor het voltooide misdrijf.
Bij samenloop worden meer feiten die als op zichzelf staande handelingen moeten worden beschouwd, voor de toepassing van straffen en maatregelen als één feit aangemerkt.
Artikel 63 is met betrekking tot straffen van toepassing.
Waar van misdrijf in het algemeen of van enig misdrijf in het bijzonder gesproken wordt, wordt daaronder medeplichtigheid aan, poging tot en voorbereiding van dat misdrijf begrepen, voorzover niet uit enige bepaling het tegendeel volgt.
Waar in dit wetboek de bevoegdheid wordt gegeven tot het horen, verhoren of ondervragen van personen, wordt daaronder, met uitzondering van bij algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen, mede begrepen horen, verhoren of ondervragen per videoconferentie, waarbij een directe beeld- en geluidsverbinding totstandkomt tussen de betrokken personen.
De voorzitter van het college, de rechter, de rechter-commissaris of ambtenaar die met de leiding over het horen is belast, beslist of van videoconferentie gebruik gemaakt wordt, waarbij het belang van het onderzoek in aanmerking wordt genomen.
Alvorens te beslissen wordt de te horen persoon of diens raadsman en in voorkomende gevallen de officier van justitie, in de gelegenheid gesteld hun mening kenbaar te maken over de toepassing van videoconferentie.
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen hierover nadere regels worden gesteld.
Tegen de beslissing om van videoconferentie gebruik te maken staat geen afzonderlijk rechtsmiddel open.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld omtrent.
de eisen waaraan de techniek van videoconferentie dient te voldoen, onder meer met het oog op de onschendbaarheid van vastgelegde waarnemingen.
de controle op de naleving van de eisen, bedoeld onder a.
Waar van veroordeling wordt gesproken wordt daaronder een strafbeschikking begrepen, voorzover niet uit enige bepaling het tegendeel volgt.
Waar van een voorafgegane of vroegere veroordeling wegens een strafbaar feit wordt gesproken, wordt daaronder mede verstaan een voorafgegane of vroegere onherroepelijke veroordeling door een strafrechter in een andere lidstaat van de Europese Unie wegens soortgelijke feiten.
Aanslag tot een feit bestaat, zodra het voornemen van de dader zich door een begin van uitvoering, in de zin van artikel 45, heeft geopenbaard.
Samenspanning bestaat zodra twee of meer personen overeengekomen zijn om het misdrijf te plegen.
Onder omwenteling wordt verstaan het vernietigen of op onwettige wijze veranderen van de grondwettige regeringsvorm of de orde van troonopvolging.
Onder verboden plaats wordt verstaan iedere plaats die als verboden plaats is aangewezen ingevolge de Wet bescherming staatsgeheimen.
Onder gegeven waarvan de geheimhouding door het belang van de staat wordt geboden, wordt mede verstaan een gegeven, behorende tot of ontleend aan gegevens, hulpmiddelen of materialen of met behulp daarvan verrichte onderzoekingen of toegepaste werkmethoden, ter zake van de geheimhouding waarvan krachtens artikel 68 van de Kernenergiewet gestelde regelen gelden.
Onder gegevens wordt verstaan iedere weergave van feiten, begrippen of instructies, op een overeengekomen wijze, geschikt voor overdracht, interpretatie of verwerking door personen of geautomatiseerde werken.
Onder geautomatiseerd werk wordt verstaan een apparaat of groep van onderling verbonden of samenhangende apparaten, waarvan er één of meer op basis van een programma automatisch computergegevens verwerken.
Onder niet-contant betaalinstrument wordt verstaan.
een beveiligd voorwerp, niet zijnde muntspeciën of munt- of bankbiljetten.
een beveiligde registratie of afgeschermde gegevens, geschikt voor het initiëren van een betaalopdracht.
Onder niet-contant betaalinstrument wordt mede verstaan een beveiligd voorwerp, een beveiligde registratie of afgeschermde gegevens, geschikt voor het initiëren van een betaalopdracht door middel van virtuele valuta als bedoeld in artikel 1, eerste lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financiering van terrorisme.
Met het plegen van geweld wordt gelijkgesteld het brengen in een staat van bewusteloosheid of onmacht.
Onder zwaar lichamelijk letsel worden begrepen.
ziekte die geen uitzicht op volkomen genezing overlaat, voortdurende ongeschiktheid tot uitoefening van zijn ambts- of beroepsbezigheden, en afdrijving of dood van de vrucht van een vrouw.
Onder zwaar lichamelijk letsel wordt mede begrepen storing van de verstandelijke vermogens die langer dan vier weken geduurd heeft.
Onder een ander, of een kind bij of kort na de geboorte, van het leven beroven wordt begrepen.
het doden van een vrucht die naar redelijkerwijs verwacht mag worden in staat is buiten het moederlichaam in leven te blijven.
Onder terroristisch misdrijf wordt verstaan.
elk van de misdrijven omschreven in de artikelen 92 tot en met 96, tweede lid, tweede lid, tweede lid, onderdeel 3°, onderdeel 2°, tweede lid, onderdeel 3°, onderdeel 2°, onderdeel 3°, tweede lid, en alsmede in artikel 80, tweede lid, Kernenergiewet, indien het misdrijf is begaan met een terroristisch oogmerk.
elk van de misdrijven waarop ingevolge de artikelen vijfde lid, tweede en alsmede artikel 80, derde lid, van de Kernenergiewet gevangenisstraf is gesteld.
elk van de misdrijven omschreven in de artikelen derde lid, en alsmede in artikel 55, vijfde lid, van de Wet wapens en munitie, artikel 6, vierde lid, van de Wet op de economische delicten, artikel 33b van de Wet explosieven voor civiel gebruik en artikel 79 van de Kernenergiewet.
Onder terroristisch oogmerk wordt verstaan het oogmerk om de bevolking of een deel der bevolking van een land ernstige vrees aan te jagen, dan wel een overheid of internationale organisatie wederrechtelijk te dwingen iets te doen, niet te doen of te dulden, dan wel de fundamentele politieke, constitutionele, economische of sociale structuren van een land of een internationale organisatie ernstig te ontwrichten of te vernietigen.
Onder misdrijf ter voorbereiding of vergemakkelijking van een terroristisch misdrijf wordt verstaan elk van de misdrijven omschreven in de artikelen tweede lid, derde lid, vierde lid, zevende lid, derde lid, derde lid, vierde lid, eerste lid, onderdeel 6°, tweede lid, onderdeel 5°, derde lid, jo.
tweede lid, onder 5°, tweede lid, tweede lid, en.
Onder ambtenaren worden begrepen leden van algemeen vertegenwoordigende organen.
Onder ambtenaren en onder rechters worden begrepen scheidsrechters.
onder rechters zij die administratieve rechtsmacht oefenen.
Allen die tot de gewapende macht behoren worden mede als ambtenaar beschouwd.
Onder koopman wordt verstaan ieder die een bedrijf uitoefent.
Onder schipper wordt verstaan elke gezagvoerder van een vaartuig of die deze vervangt.
Opvarenden zijn allen die zich aan boord bevinden, met uitzondering van de schipper.
Schepelingen zijn allen die zich als scheepsofficieren of scheepsgezellen aan boord bevinden.
Vaartuigen in aanbouw noch schepen in aanbouw worden als vaartuigen of schepen aangemerkt.
Onder Nederlandse schepen worden alleen verstaan die vaartuigen welke door de wet betrekkelijk de afgifte van zeebrieven en vergunningen tot het voeren van de Nederlandse vlag als zeeschepen worden aangemerkt.
Onder Nederlandse luchtvaartuigen worden verstaan.
luchtvaartuigen die zijn ingeschreven in Nederlandse luchtvaartuigregisters.
luchtvaartuigen die zonder bemanning zijn verhuurd aan een huurder die de hoofdzetel van zijn bedrijf, of, indien de huurder niet een zodanige zetel heeft, zijn vaste verblijfplaats, in Nederland heeft.
Een luchtvaartuig is in vlucht van het moment af waarop alle buitendeuren, na het instappen, zijn gesloten tot het moment waarop een van de deuren wordt geopend voor het uitstappen.
In geval van een noodlanding wordt de vlucht geacht voort te duren, totdat de bevoegde autoriteiten de verantwoordelijkheid voor het luchtvaartuig en voor de personen en goederen aan boord overnemen.
Een luchtvaartuig is in bedrijf van het begin van het gereedmaken van dat luchtvaartuig voor een bepaalde vlucht door het grondpersoneel of door de bemanning tot het moment dat sedert de landing vierentwintig uren zijn verstreken.
De periode tijdens welke het luchtvaartuig in bedrijf is strekt zich in elk geval uit tot de gehele periode tijdens welke het luchtvaartuig in vlucht is, zoals omschreven in het tweede lid.
Voor de toepassing van Titel van dit Boek wordt onder het hebben van een vaste woon- of verblijfplaats in Nederland verstaan het rechtmatig verblijven in Nederland gedurende een onafgebroken periode van vijf jaar of langer.
Onder vijand worden begrepen opstandelingen.
Onder oorlog wordt begrepen burgeroorlog.
Onder tijd van oorlog wordt begrepen de tijd waarin oorlog dreigende is.
Tijd van oorlog wordt mede geacht te bestaan zodra dienstplichtigen buitengewoon in werkelijke dienst worden opgeroepen en zolang zij buitengewoon in werkelijke dienst worden gehouden.
Onder een bevriende staat wordt verstaan een buitenlandse mogendheid waarmede Nederland niet in een gewapend conflict is gewikkeld.
Onder internationaal beschermd persoon wordt verstaan een persoon vallende onder de omschrijving van artikel 1, eerste lid, van het Verdrag inzake de voorkoming en bestraffing van misdrijven tegen internationaal beschermde personen, met inbegrip van diplomaten van 14 december Trb.
Onder internationaal beschermd persoon wordt mede verstaan een persoon vallende onder de omschrijving van artikel 1, onderdeel of b, van het Verdrag inzake de veiligheid van VN-personeel en geassocieerd personeel van december Trb.
62, zoals aangevuld door het Facultatief Protocol van december Trb..
Onder beschermde goederen worden verstaan de goederen bedoeld in artikel 2, eerste lid, onder b, van het in het eerste lid genoemde verdrag en artikel 9, eerste lid, onderdeel b, van het in het tweede lid genoemde verdrag.
Onder maand wordt verstaan een tijd van dertig dagen, onder dag, behoudens voor de toepassing van de Algemene termijnenwet, een tijd van vierentwintig uren.
Onder inklimming wordt begrepen ondergraving, alsmede het overschrijden van sloten of grachten tot afsluiting dienende.
Onder valse sleutels worden begrepen alle tot opening van het slot niet bestemde werktuigen.
Onder opkoper wordt verstaan hij die van opkopen een beroep of een gewoonte maakt.
Onder opkopen worden begrepen alle handelingen, hoe ook genaamd, waarmede kennelijk hetzelfde wordt beoogd.
Onder electriciteitswerken worden verstaan werken dienende tot voortbrenging, geleiding, transformatie of levering van electriciteit en daarmede in verband staande beveiligings-, bevestigings-, ondersteunings- en waarschuwingswerken.
Onder electriciteitswerken worden niet begrepen telegraaf- en telefoonwerken.
Onder discriminatie of discrimineren wordt verstaan elke vorm van onderscheid, elke uitsluiting, beperking of voorkeur, die ten doel heeft of ten gevolge kan hebben dat de erkenning, het genot of de uitoefening op voet van gelijkheid van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden op politiek, economisch, sociaal of cultureel terrein of op andere terreinen van het maatschappelijk leven, wordt teniet gedaan of aangetast.
Onder instelling voor verpleging van ter beschikking gestelden wordt verstaan een instelling bedoeld in artikel 1.1, onderdeel e, van de Wet forensische zorg.
Onder psychiatrisch ziekenhuis wordt verstaan.
een accommodatie als bedoeld in artikel 1.1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.
een accommodatie als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.
Onder psychiater wordt verstaan een arts die bevoegd is de titel van psychiater of zenuwarts te voeren.
Waar van huwelijk of echtgenoot wordt gesproken wordt, met uitzondering van artikel daaronder mede begrepen geregistreerd partnerschap dan wel geregistreerde partner.
Onder geweldsinstructie wordt verstaan de bij of krachtens de Politiewet en de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten gegeven algemeen verbindende voorschriften die tot de ambtenaar gerichte instructies bevatten omtrent het gebruik van geweld.
De bepalingen van de Titels i-viii van dit Boek zijn ook toepasselijk op feiten waarop bij andere wetten of verordeningen straf is gesteld, tenzij de wet anders bepaalt.
De aanslag ondernomen met het oogmerk om de Koning, de regerende Koningin of de Regent van het leven of de vrijheid te beroven of tot regeren ongeschikt te maken, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De aanslag ondernomen met het oogmerk om het Rijk geheel of gedeeltelijk onder vreemde heerschappij te brengen of om een deel daarvan af te scheiden, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De aanslag ondernomen met het oogmerk om de grondwettige regeringsvorm of de orde van troonopvolging te vernietigen of op onwettige wijze te veranderen, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een vergadering van de regeringsraad uiteenjaagt, tot het nemen of niet nemen van enig besluit dwingt, een lid uit die vergadering verwijdert of opzettelijk een lid verhindert die vergadering bij te wonen of daarin vrij en onbelemmerd zijn plicht te vervullen, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een vergadering van de raad van ministers uiteenjaagt, tot het nemen of niet nemen van enig besluit dwingt, een lid uit die vergadering verwijdert of opzettelijk een lid verhindert die vergadering bij te wonen of daarin vrij en onbelemmerd zijn plicht te vervullen, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De samenspanning tot een der in de artikelen omschreven misdrijven wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Dezelfde straf is toepasselijk op hem die, met het oogmerk om een der in de artikelen omschreven misdrijven voor te bereiden of te bevorderen.
een ander tracht te bewegen om het misdrijf te plegen, te doen plegen of mede te plegen, om daarbij behulpzaam te zijn of om daartoe gelegenheid, middelen of inlichtingen te verschaffen.
gelegenheid, middelen of inlichtingen tot het plegen van het misdrijf zich of anderen tracht te verschaffen.
voorwerpen voorhanden heeft waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van het misdrijf.
plannen voor de uitvoering van het misdrijf, welke bestemd zijn om aan anderen te worden medegedeeld, in gereedheid brengt of onder zich heeft.
enige maatregel van regeringswege genomen om de uitvoering van het misdrijf te voorkomen of te onderdrukken, tracht te beletten, te belemmeren of te verijdelen.
Hij die met een buitenlandse mogendheid in verbinding treedt, met het oogmerk om haar tot het plegen van vijandelijkheden of het voeren van oorlog tegen de staat te bewegen, haar in het daartoe opgevatte voornemen te versterken, haar daarbij hulp toe te zeggen of bij de voorbereiding hulp te verlenen, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Handelingen gepleegd ter voorbereiding van een misdrijf als omschreven in het voorgaande lid, worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die met een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam in verbinding treedt met het oogmerk om een zodanig persoon of lichaam tot het verschaffen van steun aan het voorbereiden, bevorderen of teweegbrengen van omwenteling te bewegen, om een zodanig persoon of lichaam in het daartoe opgevatte voornemen te versterken of aan een zodanig persoon of lichaam daarbij hulp toe te zeggen of te verlenen, of om omwenteling voor te bereiden, te bevorderen of teweeg te brengen, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die enig voorwerp invoert dat geschikt is tot het verschaffen van stoffelijke steun aan het voorbereiden, bevorderen of teweegbrengen van omwenteling, indien hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat het daartoe bestemd is.
hij die enig voorwerp onder zich heeft of tot onderwerp van een overeenkomst maakt dat geschikt is tot het verschaffen van stoffelijke steun aan het voorbereiden, bevorderen of teweegbrengen van omwenteling, indien hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden, dat het daartoe bestemd is en dat het voorwerp of enig ander voorwerp waarvoor het in de plaats is getreden, hetzij met die bestemming is ingevoerd, hetzij door of vanwege een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam daartoe is bestemd.
Hij die een inlichting waarvan de geheimhouding door het belang van de staat of van zijn bondgenoten wordt geboden, een voorwerp waaraan een zodanige inlichting kan worden ontleend, of zodanige gegevens opzettelijk verstrekt aan of ter beschikking stelt van een tot kennisneming daarvan niet gerechtigd persoon of lichaam, wordt, indien hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het een zodanige inlichting, een zodanig voorwerp of zodanige gegevens betreft, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die een inlichting die van een verboden plaats afkomstig is en tot de veiligheid van de staat of van zijn bondgenoten in betrekking staat, een voorwerp waaraan een zodanige inlichting kan worden ontleend, of zodanige gegevens opzettelijk verstrekt aan of ter beschikking stelt van een tot kennisneming daarvan niet gerechtigd persoon of lichaam, indien hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het een zodanige inlichting, een zodanig voorwerp of zodanige gegevens betreft.
Hij die een inlichting, een voorwerp of gegevens als bedoeld in artikel 98, hetzij opzettelijk openbaar maakt, hetzij zonder daartoe gerechtigd te zijn opzettelijk verstrekt aan of ter beschikking stelt van een buitenlandse mogendheid, een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam, dan wel een zodanig persoon of lichaam dat gevaar ontstaat dat de inlichting of de gegevens aan een buitenlandse mogendheid of aan een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam bekend wordt, wordt, indien hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het een zodanige inlichting of zodanige gegevens betreft, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de schuldige heeft gehandeld in tijd van oorlog dan wel in dienst of in opdracht van een buitenlandse mogendheid of van een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam, kan levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie worden opgelegd.
Handelingen gepleegd ter voorbereiding van een misdrijf als omschreven in de voorgaande leden worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat een inlichting, een voorwerp of gegevens als bedoeld in artikel 98, openbaar worden gemaakt of ter beschikking komt van een tot kennisneming daarvan niet gerechtigd persoon of lichaam, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die opzettelijk een inlichting, een voorwerp of gegevens als bedoeld in artikel 98, zonder daartoe gerechtigd te zijn, onder zich neemt of houdt.
hij die enige handeling verricht, ondernomen met het oogmerk om, zonder daartoe gerechtigd te zijn, de beschikking te krijgen over een inlichting, een voorwerp of gegevens als bedoeld in artikel 98.
hij die tersluik, onder een vals voorgeven, door middel van een vermomming of langs een andere dan de gewone toegang op of in een verboden plaats komt of tracht te komen, aldaar in dier voege aanwezig is, of zich op een van die wijzen of door een van die middelen vandaar verwijdert of tracht te verwijderen.
De bepaling onder 3° is niet toepasselijk, indien de rechter blijkt dat de dader niet heeft gehandeld met het oogmerk bedoeld onder 2°.
Hij die een hem van regeringswege opgedragen onderhandeling met een buitenlandse mogendheid opzettelijk ten nadele van de staat voert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die, in geval van een oorlog waarin Nederland niet betrokken is, opzettelijk enige handeling verricht waardoor het gevaar ontstaat dat de staat in een oorlog wordt betrokken, of enig van regeringswege gegeven en bekendgemaakt bijzonder voorschrift tot handhaving van het niet deelnemen aan de oorlog opzettelijk overtreedt.
hij die, in tijd van oorlog, enig voorschrift van regeringswege in het belang van de veiligheid van de staat gegeven en bekendgemaakt, opzettelijk overtreedt.
De Nederlander die in het vooruitzicht van een oorlog met een buitenlandse mogendheid vrijwillig bij deze mogendheid in krijgsdienst treedt, wordt, indien de oorlog uitbreekt, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft hij die opzettelijk, in tijd van oorlog, de vijand hulp verleent of de staat tegenover de vijand benadeelt.
De samenspanning tot het in artikel omschreven misdrijf wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Niet strafbaar is hij die een der in de artikelen en omschreven misdrijven heeft begaan in de redelijke overtuiging het Nederlandse belang niet te schaden.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft hij die, in tijd van oorlog, zonder oogmerk om de vijand hulp te verlenen of de staat tegenover de vijand te benadelen, opzettelijk.
een verspieder van de vijand opneemt, verbergt of voorthelpt.
desertie van een krijgsman, in dienst van het Rijk, teweegbrengt of bevordert.
Hij die, in tijd van oorlog, enige bedrieglijke handeling pleegt bij levering van benodigdheden ten dienste van de krijgsmacht, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met het opzicht over de levering van de goederen belast, de bedrieglijke handeling opzettelijk toelaat.
Bij veroordeling wegens het in artikel 92 omschreven misdrijf, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°-4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°-3°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Bij veroordeling wegens het in artikel omschreven misdrijf, kan de schuldige worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf begaan heeft en van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°-4°, vermelde rechten, en kan openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak worden gelast.
De straffen gesteld op de in de artikelen omschreven feiten, zijn toepasselijk indien een van die feiten wordt gepleegd tegen of met betrekking tot de bondgenoten van de staat in een gemeenschappelijke oorlog.
De artikelen onder 2°, en vinden overeenkomstige toepassing in geval van een gewapend conflict dat niet als oorlog kan worden aangemerkt en waarbij Nederland is betrokken, hetzij ter individuele of collectieve zelfverdediging, hetzij tot herstel van internationale vrede en veiligheid.
De aanslag op het leven of de vrijheid van de echtgenoot van de Koning, van de vermoedelijke opvolger van de Koning, of van diens echtgenoot, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de aanslag op het leven de dood ten gevolge heeft of met voorbedachten rade wordt ondernomen, wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren opgelegd of geldboete van de vijfde categorie.
Elke feitelijke aanranding van de persoon van de Koning die niet valt in een zwaardere strafbepaling wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie.
Elke feitelijke aanranding van de persoon van de echtgenoot van de Koning, van de vermoedelijke opvolger van de Koning, van diens echtgenoot, of van de Regent die niet valt in een zwaardere strafbepaling wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°-4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in artikel eerste lid, of is begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf met de helft verhoogd en wordt, indien op het misdrijf een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren is gesteld, levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren opgelegd.
De samenspanning tot de in artikel omschreven misdrijven, te begaan met een terroristisch oogmerk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel 96, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
De aanslag op het leven of de vrijheid van een hoofd van een bevriende staat wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de aanslag op het leven de dood ten gevolge heeft of met voorbedachten rade wordt ondernomen, wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Elke feitelijke aanranding van de persoon van een hoofd van een bevriende staat, die niet valt in een zwaardere strafbepaling, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De aanslag op het leven of de vrijheid van een internationaal beschermd persoon wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de aanslag op het leven de dood ten gevolge heeft of met voorbedachte rade wordt ondernomen, wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren opgelegd of geldboete van de vijfde categorie.
Elke feitelijke aanranding van de persoon van een internationaal beschermd persoon, die niet valt in een zwaardere strafbepaling, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die opzettelijk geweld pleegt tegen de beschermde goederen van een internationaal beschermd persoon wordt, indien daardoor gevaar voor de veiligheid of de vrijheid van die persoon te duchten is, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°-4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in artikel eerste lid, eerste lid, of is begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf met de helft verhoogd en wordt, indien op het misdrijf een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren is gesteld, levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren opgelegd.
De samenspanning tot de in de artikelen en omschreven misdrijven, te begaan met een terroristisch oogmerk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel 96, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen en begaan met een terroristisch oogmerk, alsmede bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in artikel kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een vergadering van de beide kamers der Staten-Generaal of van een van deze uiteenjaagt of tot het nemen of niet nemen van enig besluit dwingt, of een lid, een minister of een staatssecretaris uit die vergadering verwijdert of opzettelijk verhindert die bij te wonen of daarin vrij en onbelemmerd zijn plicht te vervullen, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een vergadering van een commissie uit de beide kamers der Staten-Generaal of uit een van deze uiteenjaagt of tot het nemen of niet nemen van enig besluit dwingt of een lid, een minister of een staatssecretaris uit die vergadering verwijdert of opzettelijk verhindert die bij te wonen of daarin vrij en onbelemmerd zijn plicht te vervullen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De samenspanning tot het in artikel omschreven misdrijf wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel 96, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een vergadering van de staten van een provincie uiteenjaagt of tot het nemen of niet nemen van enig besluit dwingt of een lid, de voorzitter of een gedeputeerde uit die vergadering verwijdert of opzettelijk verhindert die bij te wonen of daarin vrij en onbelemmerd zijn plicht te vervullen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een vergadering van een door de staten van een provincie ingestelde commissie uiteenjaagt of tot het nemen of niet nemen van enig besluit dwingt of een lid, een gedeputeerde of de commissaris van de Koning uit die vergadering verwijdert of opzettelijk verhindert die bij te wonen of daarin vrij en onbelemmerd zijn plicht te vervullen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een vergadering van de raad van een gemeente uiteenjaagt of tot het nemen of niet nemen van enig besluit dwingt of een lid, de voorzitter of een wethouder uit die vergadering verwijdert of opzettelijk verhindert die bij te wonen of daarin vrij en onbelemmerd zijn plicht te vervullen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een vergadering van een door de raad van een gemeente ingestelde commissie uiteenjaagt of tot het nemen of niet nemen van enig besluit dwingt of een lid, een wethouder of de burgemeester uit die vergadering verwijdert of opzettelijk verhindert die bij te wonen of daarin vrij en onbelemmerd zijn plicht te vervullen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die bij gelegenheid van een krachtens wettelijk voorschrift uitgeschreven verkiezing door geweld of bedreiging met geweld opzettelijk iemand verhindert zijn of eens anders kiesrecht vrij en onbelemmerd uit te oefenen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die bij gelegenheid van een krachtens wettelijk voorschrift uitgeschreven verkiezing door gift of belofte iemand omkoopt om zijn of eens anders kiesrecht hetzij niet, hetzij op bepaalde wijze uit te oefenen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Dezelfde straf wordt toegepast op de kiezer of de gemachtigde van een kiezer die zich door gift of belofte tot een of ander laat omkopen.
Hij die bij gelegenheid van een krachtens wettelijk voorschrift uitgeschreven verkiezing, enige bedrieglijke handeling pleegt waardoor een stem van onwaarde wordt of een ander dan de bij het uitbrengen van de stem bedoelde persoon wordt aangewezen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die opzettelijk zich voor een ander uitgevende, aan een krachtens wettelijk voorschrift uitgeschreven verkiezing deelneemt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die bij gelegenheid van een krachtens wettelijk voorschrift uitgeschreven verkiezing, opzettelijk een plaats gehad hebbende stemming verijdelt of enige bedrieglijke handeling pleegt waardoor aan de stemming een andere uitslag wordt gegeven dan door de wettig uitgebrachte stemmen zou zijn verkregen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar en zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°-3°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in artikel of is begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de in deze artikelen bepaalde tijdelijke gevangenisstraf met de helft verhoogd.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen en begaan met een terroristisch oogmerk, kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Hij die in het openbaar, mondeling of bij geschrift of afbeelding, tot enig strafbaar feit of tot gewelddadig optreden tegen het openbaar gezag opruit, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het strafbare feit waartoe wordt opgeruid een terroristisch misdrijf dan wel een misdrijf ter voorbereiding of vergemakkelijking van een terroristisch misdrijf inhoudt, wordt de gevangenisstraf, gesteld op het in het eerste lid omschreven feit, met een derde verhoogd.
Hij die een geschrift of afbeelding waarin tot enig strafbaar feit of tot gewelddadig optreden tegen het openbaar gezag wordt opgeruid, verspreidt, openlijk tentoonstelt of aanslaat of, om verspreid, openlijk tentoongesteld of aangeslagen te worden, in voorraad heeft, wordt, indien hij weet of ernstige reden heeft te vermoeden dat in het geschrift of de afbeelding zodanige opruiing voorkomt, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met gelijke wetenschap of een gelijke reden tot vermoeden, de inhoud van een zodanig geschrift openlijk ten gehore brengt.
Indien het strafbare feit waartoe bij geschrift of afbeelding wordt opgeruid een terroristisch misdrijf dan wel een misdrijf ter voorbereiding of vergemakkelijking van een terroristisch misdrijf inhoudt, wordt de gevangenisstraf, gesteld op het in het eerste lid omschreven feit, met een derde verhoogd.
Hij die in het openbaar, mondeling of bij geschrift of afbeelding, aanbiedt inlichtingen, gelegenheid of middelen te verschaffen om enig strafbaar feit te plegen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die een geschrift of afbeelding waarin wordt aangeboden inlichtingen, gelegenheid of middelen te verschaffen om enig strafbaar feit te plegen, verspreidt, openlijk tentoonstelt of aanslaat of, om verspreid, openlijk tentoongesteld of aangeslagen te worden, in voorraad heeft, wordt, indien hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat in het geschrift of de afbeelding zodanig aanbod voorkomt, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met gelijke wetenschap of een gelijke reden tot vermoeden, de inhoud van een zodanig geschrift openlijk ten gehore brengt.
Hij die zich of een ander opzettelijk gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaft of tracht te verschaffen tot het plegen van een terroristisch misdrijf dan wel een misdrijf ter voorbereiding of vergemakkelijking van een terroristisch misdrijf, dan wel zich kennis of vaardigheden daartoe verwerft of een ander bijbrengt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die, kennis dragende van een strafbare samenspanning, op een tijdstip waarop het plegen van deze misdrijven nog kan worden voorkomen, opzettelijk nalaat daarvan tijdig voldoende kennis te geven, hetzij aan de ambtenaren van de justitie of politie, hetzij aan de bedreigde, wordt, indien het misdrijf is gevolgd, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die, kennis dragende van een voornemen tot het plegen van een der in de artikelen omschreven misdrijven, tot desertie in tijd van oorlog, tot militair verraad, tot moord, mensenroof of verkrachting of tot een der in Titel vii van dit Boek omschreven misdrijven dan wel een terroristisch misdrijf, op een tijdstip waarop het plegen van deze misdrijven nog kan worden voorkomen, opzettelijk nalaat daarvan tijdig voldoende kennis te geven, hetzij aan de ambtenaren van de justitie of politie, hetzij aan de bedreigde, wordt, indien het misdrijf is gevolgd, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Dezelfde straf is toepasselijk op hem die, kennis dragende van enig in het eerste lid vermeld reeds gepleegd misdrijf waardoor levensgevaar is ontstaan, op een tijdstip waarop de gevolgen nog kunnen worden afgewend, opzettelijk nalaat daarvan gelijke kennisgeving te doen.
De bepalingen van de artikelen en zijn niet van toepassing op hem die door de kennisgeving gevaar voor een strafvervolging zou doen ontstaan voor zichzelf, voor een van zijn bloedverwanten of aangehuwden in de rechte linie of in de tweede of derde graad van de zijlinie, voor zijn echtgenoot of gewezen echtgenoot, of voor een ander bij wiens vervolging hij zich, uit hoofde van zijn ambt of beroep, van het afleggen van getuigenis zou kunnen verschonen.
Hij die zich in het openbaar, mondeling of bij geschrift of afbeelding, opzettelijk beledigend uitlaat over een groep mensen wegens hun ras, hun godsdienst of levensovertuiging, hun hetero- of homoseksuele gerichtheid of hun lichamelijke, psychische of verstandelijke handicap, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Indien het feit wordt gepleegd door een persoon die daarvan een beroep of gewoonte maakt of door twee of meer verenigde personen wordt gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie opgelegd.
Hij die in het openbaar, mondeling of bij geschrift of afbeelding, aanzet tot haat tegen of discriminatie van mensen of gewelddadig optreden tegen persoon of goed van mensen wegens hun ras, hun godsdienst of levensovertuiging, hun geslacht, hun hetero- of homoseksuele gerichtheid of hun lichamelijke, psychische of verstandelijke handicap, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit wordt gepleegd door een persoon die daarvan een beroep of gewoonte maakt of door twee of meer verenigde personen wordt gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie opgelegd.
Hij die, anders dan ten behoeve van zakelijke berichtgeving.
een uitlating openbaar maakt die, naar hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, voor een groep mensen wegens hun ras, hun godsdienst of levensovertuiging, hun hetero- of homoseksuele gerichtheid of hun lichamelijke, psychische of verstandelijke handicap beledigend is, of aanzet tot haat tegen of discriminatie van mensen of gewelddadig optreden tegen persoon of goed van mensen wegens hun ras, hun godsdienst of levensovertuiging, hun geslacht, hun hetero- of homoseksuele gerichtheid of hun lichamelijke, psychische of verstandelijke handicap.
een voorwerp waarin, naar hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, zulk een uitlating is vervat, aan iemand, anders dan op diens verzoek, doet toekomen, dan wel verspreidt of ter openbaarmaking van die uitlating of verspreiding in voorraad heeft.
wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Indien het feit wordt gepleegd door een persoon die daarvan een beroep of gewoonte maakt of door twee of meer verenigde personen wordt gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie opgelegd.
Hij die deelneemt of geldelijke of andere stoffelijke steun verleent aan activiteiten gericht op discriminatie van mensen wegens hun ras, hun godsdienst, hun levensovertuiging, hun geslacht, hun hetero- of homoseksuele gerichtheid of hun lichamelijke, psychische of verstandelijke handicap, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die, in de uitoefening van een ambt, beroep of bedrijf personen opzettelijk discrimineert wegens hun ras, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Indien het feit wordt gepleegd door een persoon die daarvan een gewoonte maakt of door twee of meer verenigde personen wordt gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie opgelegd.
Indien de schuldige een van de strafbare feiten, omschreven in de artikelen tot en met en tot en met in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
Hij die in de woning of het besloten lokaal of erf, bij een ander in gebruik, wederrechtelijk binnendringt of, wederrechtelijk aldaar vertoevende, zich niet op de vordering van of vanwege de rechthebbende aanstonds verwijdert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die zich de toegang heeft verschaft door middel van braak of inklimming, van valse sleutels, van een valse order of een vals kostuum, of die, zonder voorkennis van de rechthebbende en anders dan ten gevolge van vergissing binnengekomen, aldaar wordt aangetroffen in de voor de nachtrust bestemde tijd, wordt geacht te zijn binnengedrongen.
Indien hij bedreigingen uit of zich bedient van middelen geschikt om vrees aan te jagen, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
De in het eerste en derde lid bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien twee of meer verenigde personen het misdrijf plegen.
Hij die in een woning of gebouw, waarvan het gebruik door de rechthebbende is beëindigd, wederrechtelijk binnendringt of wederrechtelijk aldaar vertoeft, wordt, als schuldig aan kraken, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Indien hij bedreigingen uit of zich bedient van middelen geschikt om vrees aan te jagen, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
De in het eerste en tweede lid bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien twee of meer verenigde personen het misdrijf plegen.
Hij die wederrechtelijk verblijft op een in een haven, luchthaven of spoorwegemplacement gelegen besloten plaats voor distributie, opslag of overslag van goederen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die zich de toegang heeft verschaft tot een in het eerste lid bedoelde plaats door middel van braak of inklimming, van valse sleutels, van een valse order of een vals kostuum, of door middel van een valse of niet aan betrokkene toebehorende toegangspas, een valse hoedanigheid of misleiding van een persoon, belast met de bewaking van die plaats, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
De in het eerste en tweede lid bepaalde gevangenisstraf kan met een derde worden verhoogd, indien.
de schuldige zich op de besloten plaats, bedoeld in het eerste lid, de toegang heeft verschaft tot een gebouw, ruimte of vervoermiddel bestemd voor de distributie, opslag of overslag van goederen door middel van de handelingen, bedoeld in artikel tweede lid.
het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt, als schuldig aan computervredebreuk, gestraft hij die opzettelijk en wederrechtelijk binnendringt in een geautomatiseerd werk of in een deel daarvan.
Van binnendringen is in ieder geval sprake indien de toegang tot het werk wordt verworven.
door het doorbreken van een beveiliging, door een technische ingreep, met behulp van valse signalen of een valse sleutel, of door het aannemen van een valse hoedanigheid.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft computervredebreuk, indien de dader vervolgens gegevens die zijn opgeslagen, worden verwerkt of overgedragen door middel van het geautomatiseerd werk waarin hij zich wederrechtelijk bevindt, voor zichzelf of een ander overneemt, aftapt of opneemt.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft computervredebreuk gepleegd door tussenkomst van een openbaar telecommunicatienetwerk, indien de dader vervolgens met het oogmerk zichzelf of een ander wederrechtelijk te bevoordelen gebruik maakt van verwerkingscapaciteit van een geautomatiseerd werk.
door tussenkomst van het geautomatiseerd werk waarin hij is binnengedrongen de toegang verwerft tot het geautomatiseerd werk van een derde.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die opzettelijk en wederrechtelijk de toegang tot of het gebruik van een geautomatiseerd werk belemmert door daaraan gegevens aan te bieden of toe te zenden.
Indien het feit wordt gepleegd.
met behulp van een aanzienlijk aantal geautomatiseerde werken die getroffen zijn door het gebruik van een middel als bedoeld in artikel tweede lid, dat hoofdzakelijk daarvoor geschikt is gemaakt of ontworpen.
of met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit ernstige schade veroorzaakt, of is gepleegd tegen een geautomatiseerd werk behorende tot de vitale infrastructuur, wordt de schuldige gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
Indien een feit is begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met de helft verhoogd.
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft degene die opzettelijk en wederrechtelijk niet-openbare gegevens die zijn opgeslagen door middel van een geautomatiseerd werk, voor zichzelf of voor een ander overneemt of doorgeeft.
Indien de gegevens een niet-contant betaalinstrument betreffen, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit wordt gepleegd met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Abusievelijk is voor het eerste lid een wijziging geformuleerd die niet geheel juist is.
Hij die in een voor de openbare dienst bestemd lokaal wederrechtelijk binnendringt, of, wederrechtelijk aldaar vertoevende, zich niet op de vordering van de bevoegde ambtenaar aanstonds verwijdert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die zich de toegang heeft verschaft door middel van braak of inklimming, van valse sleutels, van een valse order of een vals kostuum, of die zonder voorkennis van de bevoegde ambtenaar en anders dan ten gevolge van vergissing binnengekomen, aldaar wordt aangetroffen in de voor de nachtrust bestemde tijd, wordt geacht te zijn binnengedrongen.
Indien hij bedreigingen uit of zich bedient van middelen geschikt om vrees aan te jagen, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
De in het eerste en derde lid bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien twee of meer verenigde personen het misdrijf plegen.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die met een technisch hulpmiddel een gesprek dat in een woning, besloten lokaal of erf wordt gevoerd opzettelijk.
anders dan in opdracht van een deelnemer aan dat gesprek afluistert.
zonder deelnemer aan dat gesprek te zijn en anders dan in opdracht van zulk een deelnemer opneemt.
Het eerste lid is niet van toepassing op het opnemen.
van gegevens die worden verwerkt of overgedragen door middel van telecommunicatie of door middel van een geautomatiseerd werk.
behoudens in geval van kennelijk misbruik, met een technisch hulpmiddel dat op gezag van degene bij wie de woning, het lokaal of het erf in gebruik is, niet heimelijk aanwezig is.
ter uitvoering van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft hij die, met het oogmerk een gesprek dat elders dan in een woning, besloten lokaal of erf wordt gevoerd af te luisteren of op te nemen, dat gesprek met een technisch hulpmiddel heimelijk.
anders dan in opdracht van een deelnemer aan dat gesprek afluistert.
zonder deelnemer aan dat gesprek te zijn en anders dan in opdracht van zulk een deelnemer opneemt.
Artikel tweede lid, onder 1° en 3°, is van overeenkomstige toepassing.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die opzettelijk en wederrechtelijk met een technisch hulpmiddel gegevens aftapt of opneemt die niet voor hem bestemd zijn en die worden verwerkt of overgedragen door middel van telecommunicatie of door middel van een geautomatiseerd werk.
Het eerste lid is niet van toepassing op het aftappen of opnemen.
van door middel van een radio-ontvangapparaat ontvangen gegevens, tenzij om de ontvangst mogelijk te maken een bijzondere inspanning is geleverd of een niet toegestane ontvanginrichting is gebruikt.
door of in opdracht van de gerechtigde tot een voor de telecommunicatie gebezigde aansluiting, behoudens in geval van kennelijk misbruik.
ten behoeve van de goede werking van een openbaar telecommunicatienetwerk, ten behoeve van de strafvordering, dan wel ter uitvoering van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die met het oogmerk dat daardoor een gesprek, telecommunicatie of andere gegevensoverdracht of andere gegevensverwerking door een geautomatiseerd werk wederrechtelijk wordt afgeluisterd, afgetapt of opgenomen, een technisch hulpmiddel op een bepaalde plaats aanwezig doet zijn.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met het oogmerk dat daarmee een misdrijf als bedoeld in artikel eerste lid, of wordt gepleegd.
een technisch hulpmiddel dat hoofdzakelijk geschikt gemaakt of ontworpen is tot het plegen van een zodanig misdrijf, vervaardigt, ontvangt, zich verschaft, overdraagt, verkoopt, verwerft, vervoert, invoert, uitvoert, verspreidt of anderszins ter beschikking stelt of voorhanden heeft, of een computerwachtwoord, toegangscode of daarmee vergelijkbaar gegeven waardoor toegang kan worden gekregen tot een geautomatiseerd werk of een deel daarvan, vervaardigt verkoopt, verwerft, invoert, verspreidt of anderszins ter beschikking stelt of voorhanden heeft.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die het in het tweede lid bedoelde feit pleegt terwijl zijn oogmerk is gericht op een misdrijf als bedoeld in artikel tweede of derde lid.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
hij die de beschikking heeft over een voorwerp waarop, naar hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, gegevens zijn vastgelegd die door wederrechtelijk afluisteren, aftappen of opnemen van een gesprek, telecommunicatie of andere gegevensoverdracht of andere gegevensverwerking door een geautomatiseerd werk zijn verkregen.
hij die gegevens die hij door wederrechtelijk afluisteren, aftappen of opnemen van een gesprek, telecommunicatie of andere gegevensoverdracht of andere gegevensverwerking door een geautomatiseerd werk heeft verkregen of die, naar hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, ten gevolge van zulk afluisteren, aftappen of opnemen te zijner kennis zijn gekomen, opzettelijk aan een ander bekend maakt.
hij die een voorwerp als omschreven onder 1° opzettelijk ter beschikking stelt van een ander.
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft degene die, gebruik makende van een technisch hulpmiddel waarvan de aanwezigheid niet op duidelijke wijze kenbaar is gemaakt, opzettelijk en wederrechtelijk van een persoon, aanwezig in een woning of op een andere niet voor het publiek toegankelijke plaats, een afbeelding vervaardigt.
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft degene die niet-openbare gegevens.
verwerft of voorhanden heeft, terwijl hij ten tijde van de verwerving of het voorhanden krijgen van deze gegevens wist of redelijkerwijs had moeten vermoeden dat deze door misdrijf zijn verkregen.
ter beschikking van een ander stelt, aan een ander bekend maakt of uit winstbejag voorhanden heeft of gebruikt, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het door misdrijf verkregen gegevens betreft.
Niet strafbaar is degene die te goeder trouw heeft kunnen aannemen dat het algemeen belang het verwerven, voorhanden hebben, ter beschikkingstellen, bekendmaken of gebruik van de gegevens, bedoeld in het eerste lid, vereiste.
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
hij die opzettelijk en wederrechtelijk van een persoon een afbeelding van seksuele aard vervaardigt.
hij die de beschikking heeft over een afbeelding als bedoeld onder terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze door of als gevolg van een onder strafbaar gestelde handeling is verkregen.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
hij die een afbeelding als bedoeld in het eerste lid, onder a, openbaar maakt terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze door of als gevolg van een in het eerste lid, onder a, strafbaar gestelde handeling is verkregen.
hij die van een persoon een afbeelding van seksuele aard openbaar maakt, terwijl hij weet dat die openbaarmaking nadelig voor die persoon kan zijn.
Deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van misdrijven, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De voortzetting van de werkzaamheid van een organisatie die bij onherroepelijke rechterlijke beslissing verboden is verklaard of van rechtswege is verboden of ten aanzien waarvan een onherroepelijke verklaring als bedoeld in artikel eerste lid, van Boek 10 Burgerlijk Wetboek is afgegeven, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar of geldboete van de vierde categorie.
Indien een organisatie tot oogmerk heeft het plegen van misdrijven waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van twaalf jaar of meer is gesteld, wordt het in het eerste lid bedoelde feit gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Ten aanzien van de oprichters, leiders of bestuurders kunnen de gevangenisstraffen met een derde worden verhoogd.
Onder deelneming als omschreven in het eerste lid wordt mede begrepen het verlenen van geldelijke of andere stoffelijke steun aan alsmede het werven van gelden of personen ten behoeve van de daar omschreven organisatie.
Deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van terroristische misdrijven, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Oprichters, leiders of bestuurders worden gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Het vijfde lid van artikel is van overeenkomstige toepassing.
Zij die openlijk in vereniging geweld plegen tegen personen of goederen, worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
De schuldige wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie, indien hij opzettelijk goederen vernielt of indien het door hem gepleegde geweld enig lichamelijk letsel ten gevolge heeft.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien dat geweld zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien dat geweld de dood ten gevolge heeft.
Artikel 81 blijft buiten toepassing.
Hij die opzettelijk gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaft tot het plegen van geweld tegen personen of goederen wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of een geldboete van de vierde categorie.
Hij die opzettelijk door valse alarmkreten of signalen de rust verstoort, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Hij die opzettelijk, zonder dat daartoe de noodzaak aanwezig is, gebruik maakt van een alarmnummer voor publieke diensten wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die een voorwerp verzendt of op een al dan niet voor het publiek toegankelijke plaats achterlaat of plaatst, met het oogmerk een ander ten onrechte te doen geloven dat daardoor een ontploffing kan worden teweeggebracht, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die gegevens doorgeeft met het oogmerk een ander ten onrechte te doen geloven dat op een al dan niet voor het publiek toegankelijke plaats een voorwerp aanwezig is waardoor een ontploffing kan worden teweeggebracht.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een geoorloofde openbare vergadering of betoging verhindert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die door het verwekken van wanorde of het maken van gedruis een geoorloofde openbare vergadering opzettelijk stoort, of door het verwekken van wanorde een geoorloofde betoging opzettelijk stoort, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee weken of geldboete van de tweede categorie.
Hij die door geweld of bedreiging met geweld hetzij een geoorloofde openbare samenkomst tot het belijden van godsdienst of levensovertuiging, hetzij een geoorloofde godsdienstige of levensbeschouwelijke plechtigheid of lijkplechtigheid verhindert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die door het verwekken van wanorde of het maken van gedruis hetzij een geoorloofde openbare samenkomst tot het belijden van godsdienst of levensovertuiging, hetzij een geoorloofde godsdienstige of levensbeschouwelijke plechtigheid of lijkplechtigheid opzettelijk stoort, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die opzettelijk de geoorloofde toegang tot een begraafplaats of crematorium of het geoorloofd vervoer van een lijk naar een begraafplaats of crematorium verhindert of belemmert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Hij die opzettelijk een graf schendt of enig op een begraafplaats opgericht gedenkteken opzettelijk en wederrechtelijk vernielt of beschadigt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk een lijk opgraaft of wegneemt of een opgegraven of weggenomen lijk verplaatst of vervoert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die een lijk begraaft, verbrandt, vernietigt, verbergt, wegvoert of wegmaakt, met het oogmerk om het feit of de oorzaak van het overlijden, dan wel van het dood ter wereld komen te verhelen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die uit winstbejag opzettelijk bevordert dat een kind beneden de leeftijd van zes maanden hetwelk niet onder voogdij van een rechtspersoon staat, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de raad voor de kinderbescherming, als pleegkind wordt opgenomen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Degene die in de uitoefening van een beroep of bedrijf opzettelijk teweegbrengt of bevordert dat een draagmoeder of een vrouw die draagmoeder wenst te worden, rechtstreeks of middellijk met een ander onderhandelt of een afspraak maakt ten einde het voornemen, bedoeld in het derde lid, uit te voeren, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft.
degene die in het openbaar diensten aanbiedt, bestaande uit het teweegbrengen of bevorderen van onderhandelingen of een afspraak als bedoeld in het eerste lid.
degene die openbaar maakt dat een vrouw draagmoeder wenst te worden of als zodanig beschikbaar is, dan wel dat een vrouw die draagmoeder wenst te worden of als zodanig beschikbaar is, wordt gezocht.
Als draagmoeder wordt aangemerkt de vrouw die zwanger is geworden met het voornemen een kind te baren ten behoeve van een ander die het ouderlijk gezag over dat kind wil verwerven, dan wel anderszins duurzaam de verzorging en opvoeding van dat kind op zich wil nemen.
Degene die in de uitoefening van een beroep of bedrijf opzettelijk teweegbrengt of bevordert dat een vrouw rechtstreeks of middellijk met een ander onderhandelt of een afspraak maakt in verband met de wens van die vrouw de verzorging en opvoeding van haar kind duurzaam aan een ander over te laten, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Onverminderd het bepaalde in artikel eerste lid, is het eerste lid niet van toepassing indien het in dat lid bedoelde teweegbrengen of bevorderen geschiedt door de raad voor de kinderbescherming of een door de raad daartoe aangewezen rechtspersoon.
indien het in dat lid bedoelde teweegbrengen of bevorderen een verwijzing betreft naar een organisatie als bedoeld onder a.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen vijfde lid, en kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Hij die opzettelijk brand sticht, een ontploffing teweegbrengt of een overstroming veroorzaakt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor een ander te duchten is.
met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld brand, ontploffing of overstroming te wijten is, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor gemeen gevaar voor goederen ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor levensgevaar of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor een ander ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die opzettelijk bij of in het vooruitzicht van brand blusgereedschappen of blusmiddelen wederrechtelijk verbergt of onbruikbaar maakt, of op enige wijze de blussing van brand verhindert of belemmert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk bij of in het vooruitzicht van watersnood dijkmaterialen of gereedschappen wederrechtelijk verbergt of onbruikbaar maakt, enige poging tot herstel van dijken of andere waterstaatswerken verijdelt, of de aangewende middelen tot het voorkomen of stuiten van overstroming tegenwerkt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk enig werk dienend tot waterkering, waterlozing, gas- of waterleiding of riolering vernielt, onbruikbaar maakt of beschadigt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor een overstroming of gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijften jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die opzettelijk enig electriciteitswerk vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt, stoornis in de gang of in de werking van zodanig werk veroorzaakt, of een ten opzichte van zodanig werk genomen veiligheidsmaatregel verijdelt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde categorie, indien daardoor verhindering of bemoeilijking van stroomlevering ten algemenen nutte ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld te wijten is, dat enig electriciteitswerk wordt vernield, beschadigd, of onbruikbaar gemaakt, dat stoornis in de gang of in de werking van zodanig werk ontstaat, of dat een ten opzichte van zodanig werk genomen veiligheidsmaatregel wordt verijdeld, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor verhindering of bemoeilijking van stroomlevering ten algemenen nutte of gemeen gevaar voor goederen ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor levensgevaar voor een ander ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die opzettelijk mensen, dieren, planten of goederen aan ioniserende stralen blootstelt, dan wel mensen, dieren, planten, goederen, bodem, water of lucht met radioactieve stoffen besmet, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de openbare gezondheid of levensgevaar voor een ander te duchten is.
met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat mensen, dieren, planten of goederen aan ioniserende stralen worden blootgesteld, dan wel mensen, dieren, planten, goederen, bodem, water of lucht met radioactieve stoffen worden besmet, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daarvan gevaar voor de openbare gezondheid of levensgevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die opzettelijk enig geautomatiseerd werk of enig werk voor telecommunicatie vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt, stoornis in de gang of in de werking van zodanig werk veroorzaakt, of een ten opzichte van zodanig werk genomen veiligheidsmaatregel verijdelt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gemeen gevaar voor goederen of voor de verlening van diensten te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat enig geautomatiseerd werk of enig werk voor telecommunicatie wordt vernield, beschadigd of onbruikbaar gemaakt, dat stoornis in de gang of in de werking van zodanig werk ontstaat, of dat een ten opzichte van zodanig werk genomen veiligheidsmaatregel wordt verijdeld, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor verhindering of bemoeilijking van de opslag, verwerking of overdracht van gegevens ten algemenen nutte, stoornis in een openbaar telecommunicatienetwerk of in de uitvoering van een openbare telecommunicatiedienst, of gemeen gevaar voor goederen of voor de verlening van diensten ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor levensgevaar voor een ander ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die opzettelijk enig werk dienende voor het openbaar verkeer of het luchtverkeer vernielt, onbruikbaar maakt of beschadigt, enige openbare land- of waterweg verspert of een ten aanzien van zodanig werk of van zodanige weg genomen veiligheidsmaatregel verijdelt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van het verkeer te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van het verkeer te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die opzettelijk op een luchthaven een luchtvaartuig buiten bedrijf of enige voorziening vernielt, onbruikbaar maakt of beschadigt, dan wel de diensten op een luchthaven verstoort, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van de luchtvaart of gemeen gevaar voor goederen, gebouwen of diensten op de luchthaven te duchten valt.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van de luchtvaart of gemeen gevaar voor goederen, gebouwen of diensten op de luchthaven te duchten valt en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat enig werk dienende voor het openbaar verkeer of het luchtverkeer wordt vernield, onbruikbaar gemaakt of beschadigd, enige openbare land- of waterweg versperd of een ten aanzien van zodanig werk of van zodanige weg genomen veiligheidsmaatregel verijdeld wordt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor het verkeer onveilig wordt.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die opzettelijk gevaar veroorzaakt voor het verkeer door mechanische kracht over een spoorweg of voor het luchtverkeer, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit iemands dood ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat gevaar ontstaat voor het verkeer door mechanische kracht over een spoorweg of voor het luchtverkeer, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit iemands dood ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die opzettelijk een voor de veiligheid van de scheepvaart of luchtvaart gesteld teken of hulpmiddel vernielt, beschadigt, wegneemt of verplaatst, de werking daarvan verijdelt of een verkeerd teken stelt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van de scheepvaart of luchtvaart te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van de scheepvaart of luchtvaart te duchten is en het feit het zinken, stranden of verongelukken van een vaartuig of een luchtvaartuig ten gevolge heeft.
met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van de scheepvaart of luchtvaart te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld vernieling, beschadiging, wegneming of verplaatsing van een voor de veiligheid van de scheepvaart of luchtvaart gesteld teken of hulpmiddel dan wel de verijdeling van de werking daarvan of het stellen van een verkeerd teken te wijten is, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor de scheepvaart of de luchtvaart onveilig wordt.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien het feit het zinken, stranden of verongelukken van een vaartuig of een luchtvaartuig ten gevolge heeft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die enig vaartuig, voertuig of luchtvaartuig opzettelijk en wederrechtelijk doet zinken, stranden of verongelukken, vernielt, onbruikbaar maakt of beschadigt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is.
met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat enig vaartuig, voertuig of luchtvaartuig zinkt, strandt of verongelukt, vernield, onbruikbaar gemaakt of beschadigd wordt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor levensgevaar voor een ander ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die enig gebouw, getimmerte, installatie ter zee of voor het publiek toegankelijke plaats opzettelijk vernielt of beschadigt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is.
met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld de vernieling of beschadiging van enig gebouw, getimmerte, installatie ter zee of voor het publiek toegankelijke plaats te wijten is, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor gemeen gevaar voor goederen ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor levensgevaar voor een ander ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk een stof in een inrichting ten behoeve van de drinkwatervoorziening of in een tot gezamenlijk gebruik van of met anderen bestemde waterleiding brengt, dan wel de aanmaak van drinkwater in of de toevoer van drinkwater vanuit de openbare drinkwatervoorziening belemmert, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolg heeft.
Hij die opzettelijk enig voor de openbare drinkwatervoorziening bestemd werk vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt, stoornis in de gang of in de werking van zodanig werk veroorzaakt, of een ten opzichte van zodanig werk genomen veiligheidsmaatregel verijdelt, wordt, indien daardoor verhindering of bemoeilijking van de openbare drinkwatervoorziening te duchten is, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Hij aan wiens schuld te wijten is, dat wederrechtelijk een stof in een inrichting ten behoeve van de drinkwatervoorziening of in een tot gezamenlijk gebruik van of met anderen bestemde waterleiding, wordt gebracht, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daarvan gevaar voor de openbare gezondheid of levensgevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld te wijten is, dat enig voor de openbare drinkwatervoorziening bestemd werk wordt vernield, beschadigd, of onbruikbaar gemaakt, dat stoornis in de gang of in de werking van een zodanig werk ontstaat of dat een ten opzichte van zodanig werk genomen veiligheidsmaatregel wordt verijdeld, wordt, indien daardoor verhindering of bemoeilijking van de openbare drinkwatervoorziening te duchten is, gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk een stof op of in de bodem, in de lucht of in het oppervlaktewater brengt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de openbare gezondheid of levensgevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld te wijten is, dat wederrechtelijk een stof op of in de bodem, in de lucht of in het oppervlaktewater wordt gebracht, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daarvan gevaar voor de openbare gezondheid of levensgevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij die waren verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert of uitdeelt, wetende dat zij voor het leven of de gezondheid schadelijk zijn, en dat schadelijk karakter verzwijgende, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit iemands dood ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat waren, schadelijk voor het leven of de gezondheid, verkocht, afgeleverd of uitgedeeld worden, zonder dat de koper of verkrijger met dat schadelijk karakter bekend is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit iemands dood ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die in geval van oorlog opzettelijk een bekendgemaakt bevel, bedoeld in artikel van de Wet bescherming bevolking Stb.
dan wel een bij of krachtens een van de algemene maatregelen van bestuur, bedoeld in artikel 29 van de Intrekkingswet bb Stb.
gegeven en bekendgemaakt voorschrift overtreedt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld in geval van oorlog overtreding te wijten is van een bekendgemaakt bevel, bedoeld in artikel van de Wet bescherming bevolking, dan wel van een bij of krachtens een van de algemene maatregelen van bestuur, bedoeld in artikel 29 van de Intrekkingswet bb, gegeven en bekendgemaakt voorschrift, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor gemeen gevaar voor goederen ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor levensgevaar voor een ander ontstaat.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit iemands dood ten gevolge heeft.
Bij veroordeling wegens enig in deze titel omschreven misdrijf kan de schuldige worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf begaan heeft.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven, kan de rechter de openbaarmaking van zijn uitspraak gelasten.
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in artikel of is begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf met de helft verhoogd en wordt, indien op het misdrijf een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren is gesteld, levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren opgelegd.
De samenspanning tot de in de artikelen onderdelen 2° en 3°, onderdelen 3° en 4°, onderdelen 2° en 3°, en omschreven misdrijven, te begaan met een terroristisch oogmerk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel 96, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen begaan met een terroristisch oogmerk, alsmede bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in artikel kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt met het oogmerk om hem te bewegen in zijn bediening iets te doen of na te laten.
hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt ten gevolge of naar aanleiding van hetgeen door deze in zijn huidige of vroegere bediening is gedaan of nagelaten.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die een feit als in het eerste lid, onder 1°, omschreven, begaat jegens een persoon in het vooruitzicht van een dienstbetrekking bij een overheidswerkgever, indien de dienstbetrekking bij een overheidswerkgever is gevolgd.
Indien de schuldige een van de misdrijven omschreven in dit artikel in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
Ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken.
Hij die een rechter een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt met het oogmerk invloed uit te oefenen op de beslissing van een aan diens oordeel onderworpen zaak, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien die gift of belofte gedaan wordt dan wel die dienst verleend of aangeboden wordt met het oogmerk om een veroordeling in een strafzaak te verkrijgen, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de schuldige een van de misdrijven omschreven in dit artikel in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
Ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken.
Met ambtenaren worden ten aanzien van artikel gelijkgesteld personen in de openbare dienst van een vreemde staat of van een volkenrechtelijke organisatie.
Met ambtenaren worden ten aanzien van artikel eerste lid, onder 2°, voormalige ambtenaren gelijkgesteld.
Met rechter wordt ten aanzien van artikel gelijkgesteld de rechter van een vreemde staat of van een volkenrechtelijke organisatie.
Hij die door geweld of enige andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of enige andere feitelijkheid een ambtenaar dwingt tot het volvoeren van een ambtsverrichting of het nalaten van een rechtmatige ambtsverrichting, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die zich met geweld of bedreiging met geweld verzet tegen een ambtenaar werkzaam in de rechtmatige uitoefening van zijn bediening, of tegen personen die hem daarbij krachtens wettelijke verplichting of op zijn verzoek bijstand verlenen, wordt als schuldig aan wederspannigheid gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
De dwang en de wederspannigheid in de artikelen en omschreven worden gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het misdrijf of de daarmede gepaard gaande feitelijkheden enig lichamelijk letsel ten gevolge hebben.
met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie, indien zij zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebben.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien zij de dood ten gevolge hebben.
De dwang en de wederspannigheid in de artikelen en omschreven, door twee of meer personen met verenigde krachten gepleegd, worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schuldige wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie, indien het door hem gepleegde misdrijf of de daarbij door hem gepleegde feitelijkheden enig lichamelijk letsel ten gevolge hebben.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien zij zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebben.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien zij de dood ten gevolge hebben.
Met ambtenaren worden ten aanzien van de artikelen tot en met gelijkgesteld de schipper of gezagvoerder van een luchtvaartuig die een bevoegdheid uitoefent of een verplichting vervult welke hem als zodanig is toegekend of opgelegd bij een bepaling van het Wetboek van Strafvordering.
Onder schipper wordt begrepen hij die het hoogste gezag uitoefent op een overeenkomstig artikel tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering aangewezen installatie.
Hij die opzettelijk niet voldoet aan een bevel of een vordering, krachtens wettelijk voorschrift gedaan door een ambtenaar met de uitoefening van enig toezicht belast of door een ambtenaar belast met of bevoegd verklaard tot het opsporen of onderzoeken van strafbare feiten, alsmede hij die opzettelijk enige handeling, door een van die ambtenaren ondernomen ter uitvoering van enig wettelijk voorschrift, belet, belemmert of verijdelt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Met de in het eerste gedeelte van het vorige lid bedoelde ambtenaar wordt gelijkgesteld ieder die, krachtens wettelijk voorschrift, voortdurend of tijdelijk met enige openbare dienst is belast.
Met een vordering of handeling als bedoeld in het eerste lid wordt gelijkgesteld een vordering of handeling van de schipper of gezagvoerder van een luchtvaartuig die een bevoegdheid uitoefent of een verplichting vervult, welke hem als zodanig is toegekend of opgelegd bij een bepaling van het Wetboek van Strafvordering.
Onder schipper wordt begrepen hij die het hoogste gezag uitoefent op een overeenkomstig artikel tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering aangewezen installatie.
Indien tijdens het plegen van het misdrijf nog geen twee jaren zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens gelijk misdrijf onherroepelijk is geworden, kan de gevangenisstraf met een derde worden verhoogd.
Hij die opzettelijk handelt in strijd met een gedragsaanwijzing, gegeven krachtens artikel eerste lid, onderdeel b, van het Wetboek van Strafvordering, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die opzettelijk handelt in strijd met een bevel, bedoeld in artikel 20, vijfde lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Hij die bij een terechtzitting of ter plaatse waar een ambtenaar in het openbaar in de rechtmatige uitoefening van zijn bediening werkzaam is, opschudding veroorzaakt en na het door of vanwege het bevoegd gezag gegeven bevel zich niet verwijdert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee weken of geldboete van de tweede categorie.
Met ambtenaren worden ten aanzien van de artikelen tot en met en gelijkgesteld personen in de openbare dienst van een vreemde staat of van een volkenrechtelijke organisatie die in Nederland op door het volkenrecht toegelaten wijze hun bediening uitoefenen.
Hij die opzettelijk bij gelegenheid van een volksoploop zich niet onmiddellijk verwijdert na het derde door of vanwege het bevoegd gezag gegeven bevel, wordt, als schuldig aan deelneming aan samenscholing, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die een bekendmaking, vanwege het bevoegd gezag in het openbaar gedaan, wederrechtelijk afscheurt, onleesbaar maakt of beschadigt, met het oogmerk om de kennisneming daarvan te beletten of te bemoeilijken, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Hij die aangifte of klacht doet dat een strafbaar feit gepleegd is, wetende dat het niet gepleegd is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft.
hij die opzettelijk iemand die schuldig is aan of verdachte is van enig misdrijf, verbergt of hem behulpzaam is in het ontkomen aan de nasporing van of aanhouding door de ambtenaren van de justitie of politie.
hij die nadat enig misdrijf is gepleegd, met het oogmerk om het te bedekken of de nasporing of vervolging te beletten of te bemoeilijken, voorwerpen waarop of waarmede het misdrijf gepleegd is of andere sporen van het misdrijf vernietigt, wegmaakt, verbergt of aan het onderzoek van de ambtenaren van de justitie of politie onttrekt.
hij die opzettelijk voorwerpen die kunnen dienen om de waarheid aan de dag te brengen of om wederrechtelijk verkregen voordeel als bedoeld in artikel 36e aan te tonen, met het oogmerk om de inbeslagneming daarvan te beletten, te belemmeren of te verijdelen, verbergt, vernietigt, wegmaakt of aan het onderzoek van de ambtenaren van de justitie of politie onttrekt, dan wel door het opzettelijk verstrekken van gegevens of inlichtingen aan derden die inbeslagneming belet, belemmert of verijdelt.
In het geval het misdrijf, bedoeld in het eerste lid, een terroristisch misdrijf betreft, kan een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie worden opgelegd.
Deze bepalingen zijn niet van toepassing op hem die de daarin vermelde handelingen verricht ten einde gevaar van vervolging te ontgaan of af te wenden van een van zijn bloedverwanten of aangehuwden in de rechte linie of in de tweede of derde graad van de zijlinie of van zijn echtgenoot of gewezen echtgenoot.
Met ambtenaren van de justitie of politie worden gelijkgesteld.
personen in de openbare dienst van een internationaal gerecht dat zijn rechtsmacht ontleent aan een verdrag waarbij het Koninkrijk partij is, die belast zijn met de opsporing of vervolging van enig misdrijf, alsmede personen in de openbare dienst van een vreemde staat die in Nederland op door het volkenrecht toegelaten wijze hun bediening uitoefenen.
Hij die opzettelijk een gerechtelijke lijkschouwing belet, belemmert of verijdelt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die opzettelijk iemand, op openbaar gezag of krachtens rechterlijke uitspraak of beschikking van de vrijheid beroofd, bevrijdt of bij zijn zelfbevrijding behulpzaam is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die, wettelijk als getuige, als deskundige of als tolk opgeroepen, opzettelijk niet voldoet aan enige wettelijke verplichting die hij als zodanig te vervullen heeft, wordt gestraft.
in strafzaken met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
in andere zaken met gevangenisstraf van ten hoogste vier maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die na de totstandkoming van een afspraak met de officier van justitie ingevolge artikel derde lid, of artikel eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering wettelijk als getuige opgeroepen, opzettelijk niet voldoet aan zijn verplichting te verklaren, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde categorie.
Het bepaalde in het vorige lid van dit artikel is niet van toepassing op de partij in een burgerlijke procedure die, wanneer zij als getuige wordt gehoord, weigert op de haar gestelde vragen te antwoorden.
Hij die opzettelijk niet voldoet aan de vordering van een parlementaire enquêtecommissie tot het hebben van inzage in of het nemen van afschrift van of het op andere wijze kennisnemen van documenten wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die opzettelijk niet voldoet aan een vordering van een parlementaire enquêtecommissie tot het verstrekken van schriftelijke inlichtingen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of een geldboete van de tweede categorie.
Hij die opzettelijk een parlementaire enquêtecommissie of door haar aangewezen personen belet, belemmert of verhindert een plaats te betreden, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of een geldboete van de tweede categorie.
De misdrijven genoemd in de artikelen tot en met worden niet vervolgd, indien zij zijn begaan door een lid van de Staten-Generaal, een minister of een staatssecretaris.
Hij die opzettelijk niet voldoet aan een wettig bevel tot overlegging van een stuk hetwelk beweerd wordt vals of vervalst te zijn, of hetwelk dienen moet ter vergelijking met een ander waarvan de valsheid of vervalsing beweerd, of de echtheid ontkend of niet erkend wordt, wordt gestraft.
in strafzaken met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
in andere zaken met gevangenisstraf van ten hoogste vier maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die in staat van faillissement is verklaard en wettelijk verplicht is tot het geven van inlichtingen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie, indien hij hetzij zonder geldige reden opzettelijk wegblijft, hetzij weigert de vereiste inlichtingen te geven, hetzij opzettelijk onjuiste of onvolledige inlichtingen geeft.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die in het faillissement van een ander wettelijk verplicht is tot het geven van inlichtingen en hetzij zonder geldige reden opzettelijk wegblijft, hetzij weigert de vereiste inlichtingen te geven, hetzij opzettelijk onjuiste of onvolledige inlichtingen geeft.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij ten aanzien van wie de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard en wettelijk verplicht is tot het geven van inlichtingen, of die op grond van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen ten aanzien van een ander wettelijk verplicht is tot het geven van inlichtingen, hetzij zonder geldige reden opzettelijk wegblijft, hetzij weigert de vereiste inlichtingen te geven, hetzij opzettelijk onjuiste of onvolledige inlichtingen geeft.
Indien de schuldige een van de strafbare feiten, omschreven in het eerste lid, in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
Hij die een recht uitoefent, wetende dat hij daarvan bij rechterlijke uitspraak is ontzet, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die opzettelijk onderscheidingstekens draagt of een daad verricht behorende tot een ambt dat hij niet bekleedt of waarin hij geschorst is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Een vreemdeling die in Nederland verblijft, terwijl hij weet of ernstige reden heeft te vermoeden, dat hij op grond van een wettelijk voorschrift tot ongewenste vreemdeling is verklaard of tegen hem een inreisverbod is uitgevaardigd met toepassing van artikel 66a, zevende lid, van de Vreemdelingenwet wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die een ander behulpzaam is bij het zich verschaffen van toegang tot of doorreis door Nederland, een andere lidstaat van de Europese Unie, IJsland, Noorwegen of een staat die is toegetreden tot het op 15 november te NewYork totstandgekomen Protocol tegen de smokkel van migranten over land, over de zee en in de lucht, tot aanvulling van het op 15 november te NewYork totstandgekomen Verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad, of hem daartoe gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaft, terwijl hij weet of ernstige redenen heeft te vermoeden dat die toegang of doorreis wederrechtelijk is, wordt als schuldig aan mensensmokkel gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die een ander uit winstbejag behulpzaam is bij het zich verschaffen van verblijf in Nederland, een andere lidstaat van de Europese Unie, IJsland, Noorwegen of een staat die is toegetreden tot het in het eerste lid genoemde protocol, of hem daartoe gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaft, terwijl hij weet of ernstige redenen heeft te vermoeden dat dat verblijf wederrechtelijk is, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien een van de feiten, omschreven in het eerste en tweede lid, wordt begaan in de uitoefening van enig ambt of beroep, wordt gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd en kan ontzetting worden uitgesproken van de uitoefening van het recht het ambt te bekleden of het beroep uit te oefenen en kan de rechter openbaarmaking van zijn uitspraak gelasten.
Indien een van de feiten, omschreven in het eerste en tweede lid, wordt begaan door een persoon die daarvan een beroep of gewoonte maakt of in vereniging wordt begaan door meerdere personen, wordt gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Indien een van de feiten, omschreven in het eerste en tweede lid, zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Indien een van de feiten, omschreven in het eerste en tweede lid, de dood ten gevolge heeft, wordt een gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Indien een van de feiten, omschreven in het eerste en tweede lid, wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
Voor de toepassing van dit artikel wordt onder Nederland mede verstaan de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Hij die een ander, die zich wederrechtelijk toegang tot of verblijf in Nederland heeft verschaft, krachtens overeenkomst of aanstelling arbeid doet verrichten, terwijl hij weet of ernstige redenen heeft om te vermoeden dat de toegang of dat verblijf wederrechtelijk is, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die van het in artikel omschreven feit een beroep of gewoonte maakt wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de schuldige de in de artikelen of omschreven feiten begaat in de uitoefening van enig ambt of beroep kan de rechter tevens de ontzetting uitspreken van de uitoefening van het recht het ambt te bekleden of het beroep uit te oefenen en de openbaarmaking van zijn uitspraak gelasten.
Hij die opzettelijk enig goed aan het krachtens de wet daarop gelegd beslag of aan een gerechtelijke bewaring onttrekt of, wetende dat het daaraan onttrokken is, verbergt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk enig krachtens de wet in beslag genomen goed vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt.
Met dezelfde straf wordt gestraft de bewaarder die opzettelijk een van deze feiten pleegt of toelaat, of de dader als medeplichtige ter zijde staat.
Hij die opzettelijk zegels waarmede voorwerpen door of vanwege het bevoegd openbaar gezag verzegeld zijn, verbreekt, opheft of beschadigt, of de door zodanig zegel bewerkte afsluiting op andere wijze verijdelt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
De bewaarder die opzettelijk het feit pleegt of toelaat of de dader als medeplichtige ter zijde staat wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit ten gevolge van onachtzaamheid van de bewaarder gepleegd is, wordt deze gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Hij die opzettelijk zaken, bestemd om voor de bevoegde macht tot overtuiging of bewijs te dienen, akten, bescheiden of registers die voortdurend of tijdelijk op openbaar gezag bewaard worden, of hetzij aan een ambtenaar, hetzij aan een ander in het belang van de openbare dienst zijn ter hand gesteld, vernielt, beschadigt, onbruikbaar maakt of wegmaakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Onder bevoegde macht wordt mede verstaan.
een internationaal gerecht dat zijn rechtsmacht ontleent aan een verdrag waarbij het Koninkrijk partij is.
Hij die opzettelijk brieven of andere stukken, aan een post- of telegraafkantoor bezorgd of in een postbus gestoken, aan hun bestemming onttrekt, opent of beschadigt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Indien de schuldige aan een der in de artikelen omschreven misdrijven zich de toegang tot de plaats van het misdrijf verschaft of het goed onder zijn bereik brengt door middel van braak, verbreking of inklimming, van valse sleutels, van een valse order of een vals kostuum, kan de straf met ten hoogste een jaar gevangenisstraf worden verhoogd.
Hij die in tijd van vrede opzettelijk desertie van een krijgsman in dienst van het Rijk uitlokt door een der in artikel 47, eerste lid, onder 2°, vermelde middelen, of bevordert op enige in artikel 48 vermelde wijze, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die, in tijd van vrede, opzettelijk oproer of muiterij van krijgslieden, in dienst van het Rijk, uitlokt door een der in artikel 47, eerste lid, onder 2°, vermelde middelen, of bevordert op enige in artikel 48 vermelde wijze, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die, zonder toestemming van de Koning, iemand voor vreemde krijgsdienst of gewapende strijd werft, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de schuldige een van de strafbare feiten, omschreven in het eerste lid, in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
Indien de gewapende strijd waarvoor wordt geworven, het plegen van een terroristisch misdrijf inhoudt, wordt de gevangenisstraf, gesteld op het in het eerste lid omschreven feit, met een derde verhoogd.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
hij die zich opzettelijk voor de dienst bij de krijgsmacht dan wel voor enige werkzaamheid uit hoofde van burgerdienstplicht ongeschikt maakt of laat maken.
hij die een ander op diens verzoek opzettelijk voor die dienst dan wel voor zodanige werkzaamheid ongeschikt maakt.
Indien in het laatste geval het feit de dood ten gevolge heeft, wordt gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie opgelegd.
Hij die in de gevallen waarin een wettelijk voorschrift een verklaring onder ede vordert of daaraan rechtsgevolgen verbindt, mondeling of schriftelijk, persoonlijk of door een bijzonder daartoe gemachtigde, opzettelijk een valse verklaring onder ede aflegt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien de valse verklaring is afgelegd in een strafzaak ten nadele van de beklaagde of verdachte, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met de eed staat gelijk de belofte of bevestiging die krachtens de wet voor de eed in de plaats treedt.
Ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken.
Hij die in de gevallen waarin door of krachtens een verdrag waarbij het Koninkrijk partij is, een verklaring onder ede of onder een daarvoor in de plaats tredende bevestiging of belofte wordt gevorderd, voor een internationaal gerecht mondeling of schriftelijk, persoonlijk of door een bijzonder daartoe gemachtigde, opzettelijk een valse verklaring in die vorm aflegt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De leden en van artikel zijn van toepassing.
Hij die in de gevallen waarin door of krachtens een verdrag een verklaring onder ede of onder een daarvoor in de plaats tredende bevestiging of belofte wordt gevorderd, in Nederland, per videoconferentie, voor een rechterlijke autoriteit van een andere staat mondeling, persoonlijk, opzettelijk een valse verklaring aflegt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Artikel tweede en vierde lid, is van toepassing.
Geen vervolging vindt plaats dan op klacht van de rechterlijke autoriteit voor wie de valse verklaring werd afgelegd.
Artikel 66 blijft met betrekking tot de in dit lid bedoelde klacht buiten toepassing.
Hij die muntspeciën of munt- of bankbiljetten namaakt of vervalst, met het oogmerk om die muntspeciën of munt- of bankbiljetten als echt en onvervalst uit te geven of te doen uitgeven, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk als echte en onvervalste muntspeciën of munt- of bankbiljetten uitgeeft muntspeciën of munt- of bankbiljetten die hij zelf heeft nagemaakt of vervalst of waarvan de valsheid of vervalsing hem, toen hij ze ontving, bekend was, of deze, met het oogmerk om ze als echt en onvervalst uit te geven of te doen uitgeven, ontvangt, zich verschaft, in voorraad heeft, vervoert, invoert, doorvoert of uitvoert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk muntspeciën of munt- of bankbiljetten welke bestemd zijn om als wettig betaalmiddel in omloop te worden gebracht, in omloop brengt of, teneinde ze in omloop te brengen, ontvangt, zich verschaft, in voorraad heeft, vervoert, invoert, doorvoert of uitvoert, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk valse of vervalste muntspeciën of valse of vervalste munt- of bankbiljetten uitgeeft, wordt, behoudens artikel gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaar of geldboete van de vierde categorie.
Hij die stoffen, voorwerpen of gegevens vervaardigt, ontvangt, zich verschaft of voorhanden heeft waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het namaken of vervalsen van muntspeciën of van munt- of bankbiljetten, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in deze titel omschreven misdrijven worden.
de valse of vervalste muntspeciën.
de valse of vervalste munt- of bankbiljetten.
de stoffen, voorwerpen of gegevens, uit hun aard bestemd tot het namaken of vervalsen van muntspeciën of van munt- of bankbiljetten.
voor zover daarmede het misdrijf is gepleegd of zij het voorwerp daarvan hebben uitgemaakt, verbeurd verklaard, ongeacht aan wie de voorwerpen toebehoren.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen tot en met omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die van rijkswege uitgegeven zegels namaakt of vervalst, met het oogmerk om die zegels als echt en onvervalst te gebruiken of door anderen te doen gebruiken.
hij die, met gelijk oogmerk, zodanige zegels vervaardigt door wederrechtelijk gebruik te maken van echte stempels.
Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op zegels die worden uitgegeven door een verlener van de universele postdienst als bedoeld in de Postwet met daarop de vermelding «Nederland», alsmede op zegels die ingevolge artikel tweede lid, van de Uitvoeringsregeling, behorende bij het op september te Straatsburg tot stand gekomen Verdrag inzake de verzameling, afgifte en inname van afval in de Rijn- en binnenvaart Trb.
worden uitgegeven door het Internationaal Verevenings- en Coördinatieorgaan, genoemd in artikel 10, tweede lid, van dat verdrag.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die op palladium, platina, gouden of zilveren voorwerpen valse wettelijke merken of tekens plaatst of echte vervalst, met het oogmerk om die voorwerpen te gebruiken of door anderen te doen gebruiken alsof de daarop geplaatste merken en tekens echt en onvervalst waren.
hij die, met gelijk oogmerk, op de bedoelde voorwerpen wettelijke merken of tekens plaatst door wederrechtelijk gebruik te maken van echte stempels of andere apparatuur bestemd voor het aanbrengen van wettelijke merken of tekens.
hij die echte wettelijke merken of tekens inzet, aanvoegt of overbrengt in, aan of op andere palladium, platina, gouden of zilveren voorwerpen dan die waaraan zij oorspronkelijk zijn aangebracht, met het oogmerk om die voorwerpen te gebruiken of door anderen te doen gebruiken alsof de bedoelde merken of tekens oorspronkelijk daarop waren geplaatst.
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die op aan een metrologische conformiteitsbeoordeling onderworpen voorwerpen valse metrologische merken plaatst of echte vervalst, met het oogmerk om die voorwerpen te gebruiken of door anderen te doen gebruiken alsof de daarop geplaatste merken echt en onvervalst waren.
hij die, met gelijk oogmerk, op de bedoelde voorwerpen merken plaatst door wederrechtelijk gebruik te maken van echte stempels.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die andere dan de in de artikelen en bedoelde merken, die krachtens wettelijk voorschrift op goederen of hun verpakking moeten of kunnen worden geplaatst, daarop valselijk plaatst of echte vervalst, met het oogmerk om die goederen te gebruiken of door anderen te doen gebruiken alsof de daarop geplaatste merken echt en onvervalst waren.
hij die, met gelijk oogmerk, op de bedoelde goederen of hun verpakking merken plaatst door wederrechtelijk gebruik te maken van echte stempels.
hij die echte merken gebruikt voor goederen of hun verpakking waarvoor die merken niet bestemd zijn, met het oogmerk om die goederen te gebruiken of door anderen te doen gebruiken alsof de bedoelde merken daarvoor bestemd waren.
Hij die opzettelijk valse, vervalste of wederrechtelijk vervaardigde zegels, tekens of merken, of de voorwerpen waaraan zij wederrechtelijk verbonden zijn, gebruikt, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert, ten verkoop in voorraad heeft of binnen het Rijk in Europa invoert, als waren die zegels, tekens of merken echt en onvervalst en niet wederrechtelijk vervaardigd of wederrechtelijk aan de voorwerpen verbonden, wordt gestraft met dezelfde straffen als in de artikelen zijn bepaald, naar de daar gemaakte onderscheidingen.
Hij die aan een metrologische conformiteitsbeoordeling onderworpen voorwerpen ontdoet van het daarop geplaatste afkeuringsmerk, met het oogmerk om die voorwerpen te gebruiken of door anderen te doen gebruiken als waren zij niet afgekeurd, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk deze van het afkeuringsmerk ontdane voorwerpen gebruikt, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert of ten verkoop in voorraad heeft, als waren zij niet afgekeurd.
Hij die van zegels als bedoeld in artikel welke reeds tot gebruik hebben gediend ontdoet van het merk bestemd om ze voor verder gebruik ongeschikt te maken, met het oogmerk om die zegels te gebruiken of door anderen te doen gebruiken als waren zij nog niet gebruikt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straffen wordt gestraft hij die opzettelijk deze van dat merk ontdane zegels gebruikt, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert, ten verkoop in voorraad heeft of binnen het Rijk in Europa invoert, als waren zij nog niet gebruikt.
De bepalingen van de artikelen en zijn naar de daar gemaakte onderscheidingen mede van toepassing, indien de daarin omschreven feiten worden gepleegd met betrekking tot zegels of merken van Aruba, Curaçao, Sint Maarten, een buitenlandse mogendheid of een volkenrechtelijke organisatie.
Treedt in werking om uur in Bonaire, Sint Eustatius en Saba en om uur in het Europese deel van Nederland.
Hij die stoffen of voorwerpen voorhanden heeft waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van enig in artikel of in artikel in verband met artikel omschreven misdrijf, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Hij die een geschrift dat bestemd is om tot bewijs van enig feit te dienen, valselijk opmaakt of vervalst, met het oogmerk om het als echt en onvervalst te gebruiken of door anderen te doen gebruiken, wordt als schuldig aan valsheid in geschrift gestraft, met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk gebruik maakt van het valse of vervalste geschrift als ware het echt en onvervalst dan wel opzettelijk zodanig geschrift aflevert of voorhanden heeft, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat dit geschrift bestemd is voor zodanig gebruik.
Indien een feit, omschreven in het eerste of tweede lid, wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
De schuldige aan valsheid in geschrift wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien zij gepleegd is.
in authentieke akten.
in schuldbrieven of certificaten van schuld van enige staat, enige provincie, gemeente of openbare instelling.
in aandelen of schuldbrieven of certificaten van aandeel of schuld van enige vereniging, stichting of vennootschap.
in talons, dividend- of rentebewijzen behorende tot een der onder de beide voorgaande nummers omschreven stukken, of in de bewijzen in plaats van deze stukken uitgegeven.
in krediet- of handelspapier.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk gebruik maakt van enig in het eerste lid vermeld vals of vervalst geschrift als ware het echt en onvervalst, dan wel opzettelijk zodanig geschrift aflevert, voorhanden heeft, ontvangt, zich verschaft, vervoert, verkoopt of overdraagt, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat dit geschrift bestemd is voor zodanig gebruik.
Hij die in een authentieke akte een valse opgave doet opnemen aangaande een feit van welks waarheid de akte moet doen blijken, met het oogmerk om die akte te gebruiken of door anderen te doen gebruiken als ware zijn opgave in overeenstemming met de waarheid, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk gebruik maakt van de akte als ware de inhoud in overeenstemming met de waarheid dan wel opzettelijk de akte aflevert of voorhanden heeft, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die akte bestemd is voor zodanig gebruik.
Hij die, anders dan door valsheid in geschrift, opzettelijk niet naar waarheid gegevens verstrekt aan degene door wie of door wiens tussenkomst enige verstrekking of tegemoetkoming wordt verleend, wordt, indien het feit kan strekken tot bevoordeling van zichzelf of een ander, terwijl hij weet of redelijkerwijze moet vermoeden dat de verstrekte gegevens van belang zijn voor de vaststelling van zijn of eens anders recht op die verstrekking of tegemoetkoming dan wel voor de hoogte of de duur van een dergelijke verstrekking of tegemoetkoming, gestraft met gevangenis straf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die, in strijd met een hem bij of krachtens wettelijk voorschrift opgelegde verplichting, opzettelijk nalaat tijdig de benodigde gegevens te verstrekken, wordt, indien het feit kan strekken tot bevoordeling van zichzelf of een ander, terwijl hij weet of redelijkerwijze moet vermoeden dat de gegevens van belang zijn voor de vaststelling van zijn of eens anders recht op een verstrekking of tegemoetkoming dan wel voor de hoogte of de duur van een dergelijke verstrekking of tegemoetkoming, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De arts of verloskundige die opzettelijk een valse verklaring afgeeft nopens een geboorte, een oorzaak van overlijden dan wel nopens het al of niet bestaan of bestaan hebben van ziekten, zwakheden of gebreken, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien de verklaring wordt afgegeven met het oogmerk om iemand in een psychiatrisch ziekenhuis te doen opnemen of terughouden, wordt gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Met dezelfde straffen wordt gestraft hij die opzettelijk van de valse verklaring gebruik maakt als ware de inhoud in overeenstemming met de waarheid.
Hij die een schriftelijke geneeskundige verklaring nopens een oorzaak van overlijden, dan wel nopens het al of niet bestaan of bestaan hebben van ziekten, zwakheden of gebreken valselijk opmaakt of vervalst, met het oogmerk om het openbaar gezag of verzekeraars te misleiden, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met gelijk oogmerk, van de valse of vervalste verklaring gebruik maakt als ware zij echt en onvervalst.
Hij die een getuigschrift van goed gedrag, bekwaamheid, armoede, gebreken of andere omstandigheden valselijk opmaakt of vervalst, met het oogmerk om het te gebruiken of door anderen te doen gebruiken tot het verkrijgen van een indienststelling of tot het opwekken van welwillendheid en hulpbetoon, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk gebruik maakt van enig in het eerste lid vermeld vals of vervalst getuigschrift als ware het echt en onvervalst.
Hij die een reisdocument, een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht of een ander identiteitsbewijs dat afgegeven is door een dienst of organisatie van vitaal of nationaal belang, valselijk opmaakt of vervalst, of een zodanig geschrift op grond van valse persoonsgegevens doet verstrekken dan wel een zodanig geschrift dat aan hem of een ander verstrekt is, ter beschikking stelt van een derde met het oogmerk het door deze te doen gebruiken als ware het aan hem verstrekt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die een reisdocument of een identiteitsbewijs als bedoeld in het eerste lid aflevert of voorhanden heeft waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het vals of vervalst is, dan wel opzettelijk gebruik maakt van een vals of vervalst reisdocument of identiteitsbewijs als bedoeld in het eerste lid.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk en wederrechtelijk gebruik maakt van een bij het bevoegd gezag als vermist opgegeven of een niet op zijn naam gesteld reisdocument of identiteitsbewijs als bedoeld in het eerste lid.
Artikel derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Hij die biometrische kenmerken of biometrische persoonsgegevens valselijk opmaakt of vervalst met het oogmerk om deze als echt en onvervalst te gebruiken of te doen gebruiken in gevallen waarin die kenmerken of persoonsgegevens worden gebruikt voor het vaststellen van iemands identiteit, teneinde zijn identiteit te verhelen of de identiteit van een ander te verhelen of misbruiken, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die in gevallen waarin biometrische kenmerken of biometrische persoonsgegevens worden gebruikt voor het vaststellen van iemands identiteit, opzettelijk gebruik maakt van valse of vervalste biometrische kenmerken of biometrische persoonsgegevens als waren deze echt en onvervalst met het oogmerk om zijn identiteit te verhelen of de identiteit van een ander te misbruiken of opzettelijk gebruik maakt van biometrische kenmerken of biometrische persoonsgegevens van een ander met het oogmerk om de verdenking van een strafbaar feit op de ander of niet op hem te doen ontstaan.
Artikel derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk identificerende persoonsgegevens, niet zijnde biometrische persoonsgegevens, van een ander gebruikt met het oogmerk om zijn identiteit te verhelen of de identiteit van de ander te verhelen of misbruiken, waardoor uit dat gebruik enig nadeel kan ontstaan, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk een niet-contant betaalinstrument dan wel een voor het publiek beschikbare kaart of een voor het publiek beschikbare drager van identificerende persoonsgegevens, bestemd voor het verrichten of verkrijgen van andere prestaties dan betalingen langs geautomatiseerde weg, valselijk opmaakt of vervalst, met het oogmerk zich of een ander te bevoordelen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk gebruikmaakt van een door misdrijf verkregen, vals of vervalst niet-contant betaalinstrument of van een door misdrijf verkregen, valse of vervalste kaart als waren deze echt of onvervalst dan wel opzettelijk een zodanig betaalinstrument of zodanige kaart aflevert, voorhanden heeft, ontvangt, zich verschaft, vervoert, invoert, uitvoert, verkoopt of overdraagt, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het niet-contante betaalinstrument of de kaart bestemd is voor zodanig gebruik.
Hij die stoffen, voorwerpen of gegevens vervaardigt, ontvangt, zich verschaft, verkoopt, overdraagt, verwerft, vervoert, invoert, uitvoert, verspreidt, anderszins ter beschikking stelt of voorhanden heeft waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van een der in de artikelen eerste lid, onderdelen 2° tot en met 5°, eerste lid, eerste lid, en eerste lid, omschreven misdrijven dan wel een der misdrijven omschreven in de artikelen en voor zover deze feiten betrekking hebben op de verkrijging van een niet-contant betaalinstrument, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaar of geldboete van de vierde categorie.
Artikel derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij veroordeling wegens een der in deze titel omschreven misdrijven, kan de schuldige worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf begaan heeft.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen tot en met en artikel omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Hij die door enige handeling opzettelijk eens anders afstamming onzeker maakt, wordt, als schuldig aan verduistering van staat, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vierde categorie.
Ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken.
Vervolging heeft niet plaats dan nadat een verzoek tot inroeping of tot betwisting van staat is gedaan en de burgerlijke rechter daarop een eindbeslissing heeft gegeven.
Indien het verzoek echter door het stilzitten van partijen onvoldoende voortgang vindt, kan vervolging ook plaats hebben nadat de burgerlijke rechter heeft beslist dat er een begin van bewijs is.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
hij die opzettelijk een dubbel huwelijk aangaat.
hij die een huwelijk aangaat, wetende dat de wederpartij daardoor een dubbel huwelijk aangaat.
Indien hij die opzettelijk een dubbel huwelijk aangaat, aan de wederpartij zijn gehuwde staat heeft verzwegen, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken.
De ongehuwde die een huwelijk aangaat, opzettelijk aan de wederpartij verzwijgende dat daartegen enig wettig beletsel bestaat, wordt, indien op grond van dat beletsel de nietigheid van het huwelijk is uitgesproken, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie wordt gestraft schennis van de eerbaarheid.
op of aan een plaats, voor het openbaar verkeer bestemd.
op een andere dan onder 1° bedoelde openbare plaats, toegankelijk voor personen beneden de leeftijd van zestien jaar.
op een niet openbare plaats, indien een ander daarbij zijns ondanks tegenwoordig is.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft hij die weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat een afbeelding of voorwerp aanstotelijk voor de eerbaarheid is en die afbeelding of dat voorwerp.
op of aan een plaats, voor het openbaar verkeer bestemd, openlijk tentoonstelt of aanbiedt.
aan iemand, anders dan op diens verzoek, toezendt.
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die een afbeelding, een voorwerp of een gegevensdrager, bevattende een afbeelding waarvan de vertoning schadelijk is te achten voor personen beneden de leeftijd van zestien jaar, verstrekt, aanbiedt of vertoont aan een minderjarige van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, dat deze jonger is dan zestien jaar.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft degene die een afbeelding of een gegevensdrager, bevattende een afbeelding van een seksuele gedraging, waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt, is betrokken of schijnbaar is betrokken, verspreidt, aanbiedt, openlijk tentoonstelt, vervaardigt, invoert, doorvoert, uitvoert, verwerft, in bezit heeft of zich door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaft.
Met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft degene die van het plegen van een van de misdrijven, omschreven in het eerste lid, een beroep of een gewoonte maakt.
Hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid iemand dwingt tot het ondergaan van handelingen die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, wordt als schuldig aan verkrachting gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid, verminderd bewustzijn of lichamelijke onmacht verkeert, dan wel aan een zodanige psychische stoornis, psychogeriatrische aandoening of verstandelijke handicap lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden, handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die met iemand beneden de leeftijd van twaalf jaren handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die met iemand, die de leeftijd van twaalf jaren maar nog niet die van zestien jaren heeft bereikt, buiten echt, ontuchtige handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid iemand dwingt tot het plegen of dulden van ontuchtige handelingen, wordt, als schuldig aan feitelijke aanranding van de eerbaarheid, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid, verminderd bewustzijn of lichamelijk onmacht verkeert, dan wel aan een zodanige psychische stoornis, psychogeriatrische aandoening of verstandelijke handicap lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden of met iemand beneden de leeftijd van zestien jaren buiten echt ontuchtige handelingen pleegt of laatstgemelde tot het plegen of dulden van zodanige handelingen buiten echt met een derde verleidt, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De in de artikelen tot en met tot en met en bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen.
De in de artikelen tot en met en tot en met bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien de schuldige het feit begaat tegen zijn kind, een kind over wie hij het gezag uitoefent, een kind dat hij verzorgt of opvoedt als behorend tot zijn gezin, zijn pupil, een aan zijn zorg, opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschikte.
De in de artikelen voor zover het betreft met iemand beneden de leeftijd van zestien jaren buiten echt ontuchtige handelingen plegen of laatstgemelde tot het plegen of dulden van zodanige handelingen buiten echt met een derde verleiden tot en met eerste lid, en bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien de schuldige het feit begaat tegen een persoon bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt.
De in de artikelen en tweede lid, bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien de schuldige het feit begaat tegen een persoon beneden de leeftijd van achttien jaar bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt.
De in de artikelen tot en met eerste lid, en bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien het feit is voorafgegaan, vergezeld of gevolgd van geweld.
De in de artikelen en tweede lid, bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien de schuldige het feit begaat tegen een persoon beneden de leeftijd van achttien jaar en het feit is voorafgegaan, vergezeld of gevolgd van geweld.
Indien een der in de artikelen tot en met en omschreven misdrijven zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Indien een der in de artikelen tot en met en omschreven misdrijven de dood ten gevolge heeft, wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Hij die door giften of beloften van geld of goed, misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of misleiding een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt of iemand die zich, al dan niet met een technisch hulpmiddel, waaronder een virtuele creatie van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt, voordoet als een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt, opzettelijk beweegt ontuchtige handelingen te plegen of zodanige handelingen van hem te dulden, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die ontucht pleegt met iemand die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling en die de leeftijd van zestien jaren maar nog niet de leeftijd van achttien jaren heeft bereikt, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die opzettelijk aanwezig is bij het plegen van ontuchtige handelingen door een persoon waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel bij het vertonen van afbeeldingen van dergelijke handelingen in een daarvoor bestemde gelegenheid, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt, met ontuchtig oogmerk ertoe beweegt getuige te zijn van seksuele handelingen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst aan een persoon die de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt of iemand die zich, al dan niet met een technisch hulpmiddel, waaronder een virtuele creatie van een persoon die de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt, voordoet als een persoon die de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt een ontmoeting voorstelt met het oogmerk ontuchtige handelingen met een persoon die de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt te plegen of een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij een persoon die de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt is betrokken te vervaardigen, wordt, indien hij enige handeling onderneemt tot het verwezenlijken van die ontmoeting, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of een geldboete van de vierde categorie.
Hij die door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid, het plegen van ontucht door een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt, met een derde opzettelijk teweegbrengt of bevordert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die ontucht pleegt met zijn minderjarig kind, stiefkind of pleegkind, zijn pupil, een aan zijn zorg, opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschikte, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft.
de ambtenaar die ontucht pleegt met een persoon aan zijn gezag onderworpen of aan zijn waakzaamheid toevertrouwd of aanbevolen.
de bestuurder, arts, onderwijzer, beambte, opzichter of bediende in een gevangenis, rijksinrichting voor kinderbescherming, weeshuis, ziekenhuis, of instelling van weldadigheid, die ontucht pleegt met een persoon daarin opgenomen.
degene die, werkzaam in de gezondheidszorg of maatschappelijke zorg, ontucht pleegt met iemand die zich als patiënt of cliënt aan zijn hulp of zorg heeft toevertrouwd.
Met een ambtenaar wordt gelijkgesteld een persoon in de openbare dienst van een vreemde staat die in Nederland op door het volkenrecht toegelaten wijze zijn bediening uitoefent.
Wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie, hij die het plegen van ontucht door zijn minderjarig kind, stiefkind of pleegkind, zijn pupil, een aan zijn zorg, opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschikte met een derde opzettelijk teweegbrengt of bevordert.
met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie, hij die, buiten de gevallen genoemd onder 1°, het plegen van ontucht door een minderjarige wiens minderjarigheid hij kent of redelijkerwijs moet vermoeden, met een derde opzettelijk teweegbrengt of bevordert.
Indien de schuldige van het plegen van het misdrijf een gewoonte maakt, kunnen de gevangenisstraffen met een derde worden verhoogd.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen tot en met onderscheidenlijk tot en met omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Indien de schuldige aan een der misdrijven in de artikelen tot en met en tot en met omschreven, het misdrijf in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
De bijkomende straffen, bedoeld in het eerste en tweede lid, kunnen niet worden uitgesproken bij veroordeling wegens het in artikel tweede lid, onder 1°, omschreven misdrijf waarbij toepassing is gegeven aan het derde lid van dat artikel.
Met gevangenisstraf van ten hoogste negen maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft.
hij die aan iemand die in kennelijke staat van dronkenschap verkeert, bedwelmende drank verkoopt of toedient.
hij die een kind beneden de leeftijd van achttien jaren dronken maakt.
hij die iemand door geweld of bedreiging met geweld dwingt tot het gebruik van bedwelmende drank.
Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de schuldige het misdrijf in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
Abusievelijk geeft het Staatsblad een wijzigingsopdracht voor het eerste lid, onderdeel 1° in plaats van onderdeel 2°.
Hij die een onder zijn wettig gezag staand kind beneden de leeftijd van twaalf jaren aan een ander afstaat of overlaat, wetende dat het tot of bij het uitoefenen van bedelarij, van gevaarlijke kunstverrichtingen of van gevaarlijke of de gezondheid ondermijnende arbeid zal worden gebruikt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die ontuchtige handelingen pleegt met een dier wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar en zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft degene die een afbeelding of een gegevensdrager, bevattende een afbeelding van een ontuchtige handeling, waarbij een mens en een dier zijn betrokken of schijnbaar zijn betrokken, verspreidt, openlijk tentoonstelt, vervaardigt, invoert, doorvoert, uitvoert of in bezit heeft.
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft degene die van het plegen van een van de misdrijven, omschreven in het eerste lid, een beroep of een gewoonte maakt.
Hij die opzettelijk iemand tot wiens onderhoud, verpleging of verzorging hij krachtens wet of overeenkomst verplicht is, in een hulpeloze toestand brengt of laat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die een kind beneden de leeftijd van zeven jaren te vondeling legt of, met het oogmerk om er zich van te ontdoen, verlaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
Indien een der in de artikelen en omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie.
Indien een van deze feiten de dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de schuldige aan het in artikel omschreven misdrijf de vader of de moeder is, kunnen te zijnen aanzien de in de artikelen en bepaalde gevangenisstraffen met een derde worden verhoogd.
Indien de moeder onder de werking van vrees voor de ontdekking van haar bevalling haar kind kort na de geboorte te vondeling legt of, met het oogmerk om er zich van te ontdoen, verlaat, wordt het maximum der in de artikelen en vermelde gevangenisstraffen tot de helft verminderd en wordt de in artikel vermelde geldboete tot de vierde categorie teruggebracht.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Bij veroordeling wegens het in artikel omschreven misdrijf kan de schuldige, indien hij het misdrijf in zijn beroep heeft begaan, worden ontzet van de uitoefening van dat beroep.
Hij die opzettelijk iemands eer of goede naam aanrandt, door telastlegging van een bepaald feit, met het kennelijke doel om daaraan ruchtbaarheid te geven, wordt, als schuldig aan smaad, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Indien dit geschiedt door middel van geschriften of afbeeldingen, verspreid, openlijk tentoongesteld of aangeslagen, of door geschriften waarvan de inhoud openlijk ten gehore wordt gebracht, wordt de dader, als schuldig aan smaadschrift, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Noch smaad, noch smaadschrift bestaat voor zover de dader heeft gehandeld tot noodzakelijke verdediging, of te goeder trouw heeft kunnen aannemen dat het te last gelegde waar was en dat het algemeen belang de telastlegging eiste.
Hij die het misdrijf van smaad of smaadschrift pleegt, wetende dat het te last gelegde feit in strijd met de waarheid is, wordt, als schuldig aan laster, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1° en 2°, vermelde rechten kan worden uitgesproken.
Indien de beledigde aan het te last gelegde feit bij rechterlijk gewijsde onherroepelijk is schuldig verklaard, is veroordeling wegens laster uitgesloten.
Indien hij van het te last gelegde feit bij rechterlijk gewijsde onherroepelijk is vrijgesproken, wordt dat gewijsde als volkomen bewijs van de onwaarheid van het feit aangemerkt.
Indien tegen de beledigde wegens het hem te last gelegde feit een strafvervolging is aangevangen, wordt de vervolging wegens laster geschorst totdat bij gewijsde onherroepelijk over het te last gelegde feit is beslist.
Elke opzettelijke belediging die niet het karakter van smaad of smaadschrift draagt, hetzij in het openbaar mondeling of bij geschrift of afbeelding, hetzij iemand, in zijn tegenwoordigheid mondeling of door feitelijkheden, hetzij door een toegezonden of aangeboden geschrift of afbeelding, aangedaan, wordt, als eenvoudige belediging, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Niet als eenvoudige belediging strafbaar zijn gedragingen die ertoe strekken een oordeel te geven over de behartiging van openbare belangen, en die er niet op zijn gericht ook in ander opzicht of zwaarder te grieven dan uit die strekking voortvloeit.
De in de voorgaande artikelen van deze titel bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien de belediging wordt aangedaan aan.
de Koning, de echtgenoot van de Koning, de vermoedelijke opvolger van de Koning, diens echtgenoot, of de Regent.
een ambtenaar gedurende of ter zake van de rechtmatige uitoefening van zijn bediening, met uitzondering van leden van algemeen vertegenwoordigende lichamen.
een openbaar lichaam of een openbare instelling.
Met een ambtenaar wordt gelijkgesteld een persoon in de openbare dienst van een vreemde staat die in Nederland op door het volkenrecht toegelaten wijze zijn bediening uitoefent.
Hij die opzettelijk tegen een bepaald persoon bij de overheid een valse klacht of aangifte schriftelijk inlevert of in schrift doet brengen, waardoor de eer of goede naam van die persoon wordt aangerand, wordt, als schuldig aan lasterlijke aanklacht, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1° en 2°, vermelde rechten kan worden uitgesproken.
Belediging, strafbaar krachtens deze titel, wordt niet vervolgd dan op klacht van hem tegen wie het misdrijf is gepleegd.
Het eerste lid is niet van toepassing op de gevallen voorzien in artikel.
Het eerste lid is tevens niet van toepassing in geval van belediging van leden van algemeen vertegenwoordigende lichamen.
Hij die ten aanzien van een overledene een feit pleegt dat, ware deze nog in leven, als smaadschrift of smaad zou zijn gekenmerkt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Dit misdrijf wordt niet vervolgd dan op klacht hetzij van een der bloedverwanten of aangehuwden van de overledene in de rechte linie of zijlinie tot de tweede graad, hetzij van zijn echtgenoot.
Hij die een geschrift of afbeelding van beledigende of voor een overledene smadelijke inhoud verspreidt, openlijk tentoonstelt of aanslaat of, om verspreid, openlijk tentoongesteld of aangeslagen te worden, in voorraad heeft, wordt, indien hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat de inhoud van het geschrift of de afbeelding van zodanige aard is, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met gelijke wetenschap of een gelijke reden tot vermoeden, de inhoud van een zodanig geschrift openlijk ten gehore brengt.
Indien de schuldige een van de misdrijven omschreven in dit artikel in zijn beroep begaat en er tijdens het plegen van het misdrijf nog geen twee jaren zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens een van deze misdrijven onherroepelijk is geworden, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
De misdrijven worden niet vervolgd dan op klacht van de in artikel en het tweede lid van artikel aangewezen personen, behalve in de gevallen voorzien in artikel.
Hij die enig geheim waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat hij uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift dan wel van vroeger ambt of beroep verplicht is het te bewaren, opzettelijk schendt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Indien dit misdrijf tegen een bepaald persoon gepleegd is, wordt het slechts vervolgd op diens klacht.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die opzettelijk aangaande een onderneming van handel, nijverheid of dienstverlening bij welke hij werkzaam is of is geweest, bijzonderheden waarvan hem geheimhouding is opgelegd, bekend maakt of gegevens die door misdrijf zijn verkregen uit een geautomatiseerd werk van een onderneming van handel, nijverheid of dienstverlening en die betrekking hebben op deze onderneming, bekend maakt of uit winstbejag gebruikt, indien deze gegevens ten tijde van de bekendmaking of het gebruik niet algemeen bekend waren en daaruit enig nadeel kan ontstaan.
Niet strafbaar is hij die te goeder trouw heeft kunnen aannemen dat het algemeen belang de bekendmaking vereiste.
Geen vervolging heeft plaats dan op klacht van het bestuur van de onderneming.
De persoon werkzaam bij enige openbare instelling van vervoer die een aan zodanige instelling toevertrouwde brief, gesloten stuk of pakket opzettelijk en wederrechtelijk opent, daarvan inzage neemt of de inhoud aan een ander bekendmaakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar en zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
De persoon werkzaam bij enige openbare instelling van vervoer die een aan zodanige instelling toevertrouwde brief, briefkaart, stuk of pakket opzettelijk aan een ander dan de rechthebbende afgeeft, vernietigt, wegmaakt, zich toe-eigent, of de inhoud wijzigt of enig daarin gesloten voorwerp zich toe-eigent, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien zodanig stuk of voorwerp geldswaarde heeft, wordt de toe-eigening gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De persoon belast met de dienst van een ten algemenen nutte gebezigde telegraafinrichting wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar en zes maanden of geldboete van de vierde categorie, indien hij de inhoud van een aan zodanige inrichting toevertrouwd bericht opzettelijk en wederrechtelijk aan een ander bekendmaakt of een telegram opzettelijk en wederrechtelijk opent, daarvan inzage neemt of de inhoud aan een ander bekendmaakt.
met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie, indien hij een aan zodanige inrichting toevertrouwd bericht of een telegram opzettelijk aan een ander dan de rechthebbende afgeeft, vernietigt, wegmaakt, zich toe-eigent of de inhoud wijzigt.
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar en zes maanden of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft de persoon werkzaam bij een aanbieder van een openbaar communicatienetwerk of een openbare communicatiedienst.
die opzettelijk en wederrechtelijk van gegevens kennisneemt die door tussenkomst van zodanig netwerk of zodanige dienst zijn opgeslagen, worden verwerkt of overgedragen en die niet voor hem zijn bestemd, zodanige gegevens voor zichzelf of een ander overneemt, aftapt of opneemt.
die de beschikking heeft over een voorwerp waaraan, naar hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, een gegeven kan worden ontleend, dat door wederrechtelijk overnemen, aftappen of opnemen van zodanige gegevens is verkregen.
die opzettelijk en wederrechtelijk de inhoud van zodanige gegevens aan een ander bekendmaakt.
die opzettelijk en wederrechtelijk een voorwerp waaraan een gegeven omtrent de inhoud van zodanige gegevens kan worden ontleend, ter beschikking stelt van een ander.
Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de persoon werkzaam bij een aanbieder van een niet-openbaar communicatienetwerk of een niet-openbare communicatiedienst.
Enig in de artikelen tot en met bedoeld persoon die opzettelijk toelaat dat een ander een der in deze artikelen vermelde feiten pleegt, of die ander daarbij als medeplichtige ter zijde staat, wordt gestraft met de straffen en naar de onderscheidingen in die bepalingen vastgesteld.
Als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft.
degene die een ander door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft, werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met inbegrip van de wisseling of overdracht van de controle over die ander, met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen.
degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met inbegrip van de wisseling of overdracht van de controle over die ander, met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt.
degene die een ander aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling.
degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt.
degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt.
degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander.
degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder 1° bedoelde omstandigheden zijn verwijderd.
degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt.
degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen.
Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van seksuele uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, met inbegrip van bedelarij, slavernij en met slavernij te vergelijken praktijken, dienstbaarheid en uitbuiting van strafbare activiteiten.
De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien.
de feiten, omschreven in het eerste lid, worden gepleegd door twee of meer verenigde personen.
degene ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd een persoon is die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel een ander persoon is bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt.
de feiten, omschreven in het eerste lid, zijn voorafgegaan, vergezeld of gevolgd van geweld.
Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft, wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Onder kwetsbare positie wordt mede begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werkelijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan.
Artikel is van overeenkomstige toepassing.
Hij die seksuele handelingen verricht met een ander, terwijl hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat die ander zich onder de in artikel eerste lid, onder 1°, bedoelde omstandigheden beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie indien degene ten aanzien van wie het in het eerste lid omschreven feit wordt gepleegd een persoon is die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt.
Hij die voor eigen of vreemde rekening slavenhandel drijft of opzettelijk daaraan middellijk of onmiddellijk deelneemt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die als schipper dienst neemt of dienst doet op een vaartuig, wetende dat het tot het drijven van slavenhandel bestemd is, of het daartoe gebruikende, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het vervoer de dood van een of meer slaven ten gevolge heeft, wordt de schipper gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die als schepeling dienst neemt op een vaartuig, wetende dat het tot het drijven van slavenhandel bestemd is of gebruikt wordt, of vrijwillig in dienst blijft na die bestemming of dit gebruik te hebben vernomen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die voor eigen of vreemde rekening middellijk of onmiddellijk medewerkt tot het verhuren, vervrachten of verzekeren van een vaartuig, wetende dat het tot het drijven van slavenhandel bestemd is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die iemand over de grenzen van het Rijk in Europa voert, met het oogmerk om hem wederrechtelijk onder de macht van een ander te brengen of om hem in hulpeloze toestand te verplaatsen, wordt, als schuldig aan mensenroof, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk een minderjarige onttrekt aan het wettig over hem gesteld gezag of aan het opzicht van degene die dit desbevoegd over hem uitoefent, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt opgelegd indien list, geweld of bedreiging met geweld is gebezigd, of indien de minderjarige beneden de twaalf jaren oud is.
Hij die opzettelijk een minderjarige die onttrokken is of zich onttrokken heeft aan het wettig over hem gesteld gezag of aan het opzicht van degene die dit desbevoegd over hem uitoefent, verbergt of aan de nasporing van de ambtenaren van de justitie of politie onttrekt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie of, indien de minderjarige beneden de twaalf jaren oud is, met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Het voorgaande is niet van toepassing op hem die de raad voor de kinderbescherming onverwijld de verblijfplaats van de minderjarige meedeelt.
of de jeugdhulpaanbieder, bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet, in zoverre hij handelt overeenkomstig de Jeugdwet hem die handelt in het kader van zorgvuldige hulpverlening aan de minderjarige.
Van zorgvuldige hulpverlening vormen de onverwijlde melding dat hulp wordt verleend alsmede de onverwijlde bekendmaking van de identiteit van de hulpverlener en zijn plaats van verblijf of vestiging aan degene die het gezag over de minderjarige uitoefent, bestanddelen.
Met ambtenaren van justitie en politie worden gelijkgesteld personen in de openbare dienst van een vreemde staat die in Nederland op door het volkenrecht toegelaten wijze hun bediening uitoefenen.
Als schuldig aan schaking wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie, hij die een minderjarige vrouw, zonder de wil van haar ouders of voogden doch met haar toestemming, wegvoert, met het oogmerk om zich haar bezit in of buiten echt te verzekeren.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, hij die een vrouw door list, geweld of bedreiging met geweld wegvoert, met het oogmerk om zich haar bezit in of buiten echt te verzekeren.
Geen vervolging heeft plaats dan op klacht.
De klacht geschiedt.
indien de vrouw tijdens de wegvoering minderjarig is, hetzij door haarzelf, hetzij door iemand wiens toestemming zij tot het aangaan van een huwelijk behoeft.
indien zij tijdens de wegvoering meerderjarig is, hetzij door haarzelf, hetzij door haar echtgenoot.
Indien de schaker met de weggevoerde een huwelijk heeft gesloten, heeft geen veroordeling plaats, dan nadat de nietigheid van het huwelijk is uitgesproken.
Hij die opzettelijk iemand wederrechtelijk van de vrijheid berooft of beroofd houdt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De in dit artikel bepaalde straffen zijn ook van toepassing op hem die opzettelijk tot de wederrechtelijke vrijheidsberoving een plaats verschaft.
Hij die opzettelijk iemand wederrechtelijk van de vrijheid berooft of beroofd houdt met het oogmerk een ander te dwingen iets te doen of niet te doen wordt als schuldig aan gijzeling gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft wordt hij gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Het vierde lid van artikel is toepasselijk.
Hij die opzettelijk iemand wederrechtelijk van de vrijheid berooft of beroofd houdt met een terroristisch oogmerk, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel vierde lid, is van overeenkomstige toepassing.
De samenspanning tot het in artikel omschreven misdrijf wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel 96, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat iemand wederrechtelijk van de vrijheid beroofd wordt of beroofd blijft, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de tweede categorie.
Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
hij die een ander door geweld of enige andere feitelijkheid of door bedreiging met geweld of enige andere feitelijkheid, gericht hetzij tegen die ander hetzij tegen derden, wederrechtelijk dwingt iets te doen, niet te doen of te dulden.
hij die een ander door bedreiging met smaad of smaadschrift dwingt iets te doen, niet te doen of te dulden.
In het geval onder 2° omschreven wordt het misdrijf niet vervolgd dan op klacht van hem tegen wie het gepleegd is.
Hij die een ander door bedreiging met diefstal of afpersing van splijtstof, als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onder b, van de Kernenergiewet Stb.
82, gericht tegen die ander of tegen derden wederrechtelijk dwingt iets te doen, niet te doen of te dulden, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar en zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
Bedreiging met openlijk in vereniging geweld plegen tegen personen of goederen, met geweld tegen een internationaal beschermd persoon of diens beschermde goederen, met enig misdrijf waardoor gevaar voor de algemene veiligheid van personen of goederen of gemeen gevaar voor de verlening van diensten ontstaat, met verkrachting, met feitelijke aanranding van de eerbaarheid, met enig misdrijf tegen het leven gericht, met gijzeling, met zware mishandeling of met brandstichting, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien deze bedreiging schriftelijk en onder een bepaalde voorwaarde geschiedt, wordt ze gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Bedreiging met een terroristisch misdrijf wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit, omschreven in het eerste, tweede of derde lid, wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
Indien het feit, omschreven in het eerste, tweede of derde lid wordt gepleegd tegen een persoon in diens hoedanigheid van Minister, Staatssecretaris, commissaris van de Koning, gedeputeerde, burgemeester, wethouder, lid van een algemeen vertegenwoordigend orgaan, rechterlijk ambtenaar, advocaat, journalist of publicist in het kader van nieuwsgaring, ambtenaar van politie of buitengewoon opsporingsambtenaar wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
Hij die opzettelijk mondeling, door gebaren, bij geschrift of afbeelding zich jegens een persoon uit, kennelijk om diens vrijheid om naar waarheid of geweten ten overstaan van een rechter of ambtenaar een verklaring af te leggen te beïnvloeden, terwijl hij weet of ernstige reden heeft te vermoeden dat die verklaring zal worden afgelegd, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met rechter of ambtenaar wordt gelijkgesteld.
een rechter bij onderscheidenlijk een persoon in de openbare dienst van een internationaal gerecht dat zijn rechtsmacht ontleent aan een verdrag waarbij het Koninkrijk partij is en een persoon in de openbare dienst van een vreemde staat die in Nederland op door het volkenrecht toegelaten wijze zijn bediening uitoefent.
Hij, die wederrechtelijk stelselmatig opzettelijk inbreuk maakt op eens anders persoonlijke levenssfeer met het oogmerk die ander te dwingen iets te doen, niet te doen of te dulden dan wel vrees aan te jagen wordt, als schuldig aan belaging, gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of een geldboete van de vierde categorie.
Vervolging vindt niet plaats dan op klacht van hem tegen wie het misdrijf is begaan.
Hij die opzettelijk een persoon buiten of naar Nederland lokt met het oogmerk ten aanzien van die persoon een in artikel omschreven misdrijf te plegen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in artikelen en in het tweede lid van artikel omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen en derde lid, kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Hij die opzettelijk een ander van het leven berooft, wordt, als schuldig aan doodslag, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Doodslag gevolgd, vergezeld of voorafgegaan van een strafbaar feit en gepleegd met het oogmerk om de uitvoering van dat feit voor te bereiden of gemakkelijk te maken, of om, bij betrapping op heter daad, aan zichzelf of andere deelnemers aan dat feit hetzij straffeloosheid hetzij het bezit van het wederrechtelijk verkregene te verzekeren, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Doodslag, gepleegd met een terroristisch oogmerk, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk en met voorbedachten rade een ander van het leven berooft, wordt, als schuldig aan moord, gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De samenspanning tot het in artikel omschreven misdrijf, te begaan met een terroristisch oogmerk, alsmede het in artikel omschreven misdrijf, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel 96, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
De moeder die, onder de werking van vrees voor de ontdekking van haar bevalling, haar kind bij of kort na de geboorte opzettelijk van het leven berooft, wordt, als schuldig aan kinderdoodslag, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De moeder die, ter uitvoering van een onder de werking van vrees voor de ontdekking van haar aanstaande bevalling genomen besluit, haar kind bij of kort na de geboorte opzettelijk van het leven berooft, wordt, als schuldig aan kindermoord, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De in de artikelen en omschreven misdrijven worden ten aanzien van anderen die er aan deelnemen als doodslag of als moord aangemerkt.
Hij die opzettelijk het leven van een ander op diens uitdrukkelijk en ernstig verlangen beëindigt, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Het in het eerste lid bedoelde feit is niet strafbaar, indien het is begaan door een arts die daarbij voldoet aan de zorgvuldigheidseisen, bedoeld in artikel van de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding en hiervan mededeling doet aan de gemeentelijke lijkschouwer overeenkomstig artikel 7, tweede lid, van de Wet op de lijkbezorging.
Hij die opzettelijk een ander tot zelfdoding aanzet, wordt, indien de zelfdoding volgt, gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die opzettelijk een ander bij zelfdoding behulpzaam is of hem de middelen daartoe verschaft, wordt, indien de zelfdoding volgt, gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Artikel tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij veroordeling wegens doodslag, wegens moord of wegens een der in de artikelen eerste lid, en omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Indien de schuldige aan een der misdrijven in de artikelen tot en met omschreven, het misdrijf in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen en alsmede bij veroordeling wegens het misdrijf omschreven in artikel begaan met een terroristisch oogmerk, kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Hij die een vrouw een behandeling geeft, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat daardoor zwangerschap kan worden afgebroken, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaar en zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit de dood van de vrouw ten gevolge heeft, wordt gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren opgelegd of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit is begaan zonder toestemming van de vrouw, wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren opgelegd of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit is begaan zonder toestemming van de vrouw en tevens haar dood ten gevolge heeft, wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren opgelegd of geldboete van de vijfde categorie.
Het in het eerste lid bedoelde feit is niet strafbaar, indien de behandeling is verricht door een arts in een ziekenhuis of kliniek waarin zodanige behandeling volgens de Wet afbreking zwangerschap mag worden verricht.
Mishandeling wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met mishandeling wordt gelijkgesteld opzettelijke benadeling van de gezondheid.
Poging tot dit misdrijf is niet strafbaar.
Mishandeling gepleegd met voorbedachten rade wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die aan een ander opzettelijk zwaar lichamelijk letsel toebrengt, wordt, als schuldig aan zware mishandeling, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Zware mishandeling gepleegd met voorbedachten rade wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De in de artikelen bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd.
ten aanzien van de schuldige die het misdrijf begaat tegen zijn moeder, zijn vader tot wie hij in familierechtelijke betrekking staat, zijn echtgenoot, zijn levensgezel, zijn kind, een kind over wie hij het gezag uitoefent of een kind dat hij verzorgt of opvoedt als behorend tot zijn gezin of een aan zijn zorg, opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige.
ten aanzien van de schuldige die het misdrijf stelselmatig begaat tegen een minderjarige.
indien het misdrijf wordt gepleegd tegen een ambtenaar gedurende of ter zake van de rechtmatige uitoefening van zijn bediening.
indien het misdrijf wordt gepleegd door toediening van voor het leven of de gezondheid schadelijke stoffen.
Met een ambtenaar wordt gelijkgesteld een persoon in de openbare dienst van een vreemde staat die in Nederland op door het volkenrecht toegelaten wijze zijn bediening uitoefent.
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in artikel of is begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf met de helft verhoogd en wordt, indien op het misdrijf een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren is gesteld, levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren opgelegd.
De samenspanning tot het in artikel omschreven misdrijf, te begaan met een terroristisch oogmerk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel 96, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen en begaan met een terroristisch oogmerk, alsmede bij veroordeling wegens het misdrijf omschreven in artikel kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen omschreven misdrijven kan de schuldige, indien hij het misdrijf in zijn beroep heeft begaan, worden ontzet van de uitoefening van dat beroep.
Zij die opzettelijk deelnemen aan een aanval of vechterij waarin onderscheiden personen zijn gewikkeld, worden, behoudens ieders verantwoordelijkheid voor de bijzondere door hem bedreven feiten, gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien de aanval of vechterij alleen zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft.
met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie, indien de aanval of vechterij iemands dood ten gevolge heeft.
Hij aan wiens schuld de dood van een ander te wijten is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien de schuld bestaat in roekeloosheid, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat een ander zwaar lichamelijk letsel bekomt of zodanig lichamelijk letsel dat daaruit tijdelijke ziekte of verhindering in de uitoefening van zijn ambts- of beroepsbezigheden ontstaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Indien de schuld bestaat in roekeloosheid, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien de in deze titel omschreven misdrijven worden gepleegd in de uitoefening van enig ambt of beroep, kan de gevangenisstraf met een derde worden verhoogd, kan ontzetting worden uitgesproken van de uitoefening van het beroep waarin het misdrijf is gepleegd, en kan de rechter de openbaarmaking van zijn uitspraak gelasten.
Hij die enig goed dat geheel of ten dele aan een ander toebehoort wegneemt, met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen, wordt, als schuldig aan diefstal, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
diefstal van vee uit de weide.
diefstal bij gelegenheid van brand, ontploffing, watersnood, schipbreuk, stranding, spoorwegongeval, oproer, muiterij of oorlogsnood.
diefstal in een woning of op een besloten erf waarop een woning staat, door iemand die zich aldaar buiten weten of tegen de wil van de rechthebbende bevindt.
diefstal door twee of meer verenigde personen.
diefstal waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft of het weg te nemen goed onder zijn bereik heeft gebracht door middel van braak, verbreking of inklimming, van valse sleutels, van een valse order of het aannemen van een valse naam of van een valse hoedanigheid, of door listige kunstgrepen, of door een samenweefsel van verdichtsels.
diefstal met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken.
Indien de onder 3° omschreven diefstal vergezeld gaat van een der in onder 4° en 5° vermelde omstandigheden, wordt gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft diefstal, voorafgegaan, vergezeld of gevolgd van geweld of bedreiging met geweld tegen personen, gepleegd met het oogmerk om die diefstal voor te bereiden of gemakkelijk te maken, of om, bij betrapping op heter daad, aan zichzelf of andere deelnemers aan het misdrijf hetzij de vlucht mogelijk te maken, hetzij het bezit van het gestolene te verzekeren.
Gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt opgelegd.
indien het feit wordt gepleegd hetzij gedurende de voor de nachtrust bestemde tijd in een woning of op een besloten erf waarop een woning staat.
hetzij op de openbare weg.
hetzij in een spoortrein die in beweging is.
indien het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen.
indien de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak of inklimming, van valse sleutels, van een valse order of een vals kostuum.
indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft.
indien het feit wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken.
Gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt opgelegd, indien het feit de dood ten gevolge heeft.
Bij veroordeling wegens diefstal kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Hij die, zonder geweld of bedreiging met geweld tegen personen, geheel of ten dele aan een ander toebehorende klei, bagger, ongesneden veen, zand, aarde, grind, puin, mestspeciën, zoden, plaggen, heide, helm, wier, riet, biezen, mos, onbewerkt en niet vervoerd hak- of sprokkelhout, ongeplukte of afgevallen boomvruchten of bladeren, te veld staand gras of te veld staande of na de oogst achtergebleven veldvruchten wegneemt, met het oogmerk om zich die voorwerpen wederrechtelijk toe te eigenen, wordt, als schuldig aan stroperij, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Indien tijdens het plegen van het misdrijf nog geen twee jaren zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens gelijk misdrijf onherroepelijk is geworden, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee maanden of geldboete van de tweede categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
stroperij gepleegd met behulp van vaartuigen, wagens, trek- of lastdieren.
stroperij gepleegd onder een of meer der in artikel eerste lid, onder 2°-5°, vermelde omstandigheden.
Ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken.
Indien de dader van of medeplichtige aan een der in deze titel omschreven misdrijven de niet van tafel en bed of van goederen gescheiden echtgenoot is van hem tegen wie het misdrijf is gepleegd, is de strafvervolging tegen die dader of die medeplichtige uitgesloten.
Indien hij zijn van tafel en bed of van goederen gescheiden echtgenoot is of zijn bloed- of aanverwant, hetzij in de rechte linie, hetzij in de tweede graad van de zijlinie, heeft de vervolging, voor zover hem betreft, alleen plaats op een tegen hem gerichte klacht van degene tegen wie het misdrijf is gepleegd.
Indien het vorige lid van toepassing is, neemt de termijn bedoeld in artikel 66 een aanvang op de dag nadat de identiteit van de verdachte aan de tot de klacht gerechtigde bekend werd.
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen, door geweld of bedreiging met geweld iemand dwingt hetzij tot de afgifte van enig goed dat geheel of ten dele aan deze of aan een derde toebehoort, hetzij tot het aangaan van een schuld of het teniet doen van een inschuld, hetzij tot het ter beschikking stellen van gegevens, wordt, als schuldig aan afpersing, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die de dwang, bedoeld in het eerste lid, uitoefent door de bedreiging dat gegevens die door middel van een geautomatiseerd werk zijn opgeslagen, onbruikbaar of ontoegankelijk zullen worden gemaakt of zullen worden gewist.
De bepalingen van het tweede en derde lid van artikel zijn op dit misdrijf van toepassing.
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen, door bedreiging met smaad, smaadschrift of openbaring van een geheim iemand dwingt hetzij tot de afgifte van enig goed dat geheel of ten dele aan deze of aan een derde toebehoort, hetzij tot het aangaan van een schuld of het teniet doen van een inschuld, hetzij tot het ter beschikking stellen van gegevens, wordt als schuldig aan afdreiging, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
Dit misdrijf wordt niet vervolgd dan op klacht van hem tegen wie het gepleegd is.
De bepaling van artikel is op de in deze titel omschreven misdrijven van toepassing.
Bij veroordeling wegens een der in deze titel omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Hij die opzettelijk enig goed dat geheel of ten dele aan een ander toebehoort en dat hij anders dan door misdrijf onder zich heeft, wederrechtelijk zich toeëigent, wordt, als schuldig aan verduistering, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Verduistering gepleegd door hem die het goed uit hoofde van zijn persoonlijke dienstbetrekking of van zijn beroep, of tegen geldelijke vergoeding onder zich heeft, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien een der in de artikelen en omschreven feiten wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
Verduistering gepleegd door hem wie het goed uit noodzaak in bewaring is gegeven, of door voogden, curators, bewindvoerders, executeurs van een nalatenschap, door de rechter benoemde vereffenaars van een nalatenschap of gemeenschap of beheerders van instellingen van weldadigheid of van stichtingen, ten opzichte van enig goed dat zij als zodanig onder zich hebben, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Tekstplaatsing met aanpassing van in de regeling genoemde nummering.
De gegevens van inwerkingtreding zijn ontleend aan de bron van de tekstplaatsing.
De artikelen 68a tot en met 75 en 79 tot en met 81 van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek zijn van overeenkomstige toepassing op onderhavige wijzigingen.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk middelen die met een bepaald doel door of vanwege de overheid dan wel door of vanwege een volkenrechtelijke organisatie zijn verstrekt, aanwendt voor andere doeleinden dan waarvoor zij zijn verstrekt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De bepaling van artikel is op de in deze titel omschreven misdrijven van toepassing.
Bij veroordeling wegens een der in deze titel omschreven misdrijven, kan de rechter de openbaarmaking van zijn uitspraak gelasten en ontzetting uitspreken van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten.
Indien de schuldige het misdrijf in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet.
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen, hetzij door het aannemen van een valse naam of van een valse hoedanigheid, hetzij door listige kunstgrepen, hetzij door een samenweefsel van verdichtsels, iemand beweegt tot de afgifte van enig goed, tot het verlenen van een dienst, tot het ter beschikking stellen van gegevens, tot het aangaan van een schuld of tot het teniet doen van een inschuld, wordt, als schuldig aan oplichting, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien het feit wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
Hij die een beroep of een gewoonte maakt van het kopen van goederen met het oogmerk om zonder volledige betaling zich of een ander de beschikking over die goederen te verzekeren, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft.
hij die op of in een werk van letterkunde, wetenschap, kunst of nijverheid valselijk enige naam of enig teken plaatst, of de echte naam of het echte teken vervalst, met het oogmerk om daardoor aannemelijk te maken, dat dat werk zou zijn van de hand van degene wiens naam of teken hij daarop of daarin aanbracht.
hij die opzettelijk een werk van letterkunde, wetenschap, kunst of nijverheid, waarop of waarin valselijk enige naam of enig teken is geplaatst, of de echte naam of het echte teken is vervalst, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert, ten verkoop in voorraad heeft of binnen het Rijk in Europa invoert, als ware dat werk van de hand van degene wiens naam of teken daarop of daarin valselijk is aangebracht.
Hij die, met het oogmerk daarvoor niet volledig te betalen, door een technische ingreep of met behulp van valse signalen, gebruik maakt van een dienst die via telecommunicatie aan het publiek wordt aangeboden, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die opzettelijk een voorwerp dat kennelijk is bestemd, of gegevens die kennelijk zijn bestemd, tot het plegen van het misdrijf, bedoeld in het eerste lid, openlijk ter verspreiding aanbiedt.
ter verspreiding of met het oog op de invoer in Nederland voorhanden heeft of uit winstbejag vervaardigt of Hij die van het plegen van misdrijven als bedoeld in het tweede lid, zijn beroep maakt of het plegen van deze misdrijven als bedrijf uitoefent wordt gestraft hetzij met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en geldboete van de vijfde categorie, hetzij met één van deze straffen.
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen, enige bedrieglijke handeling pleegt tot misleiding teneinde een ander die handelt in de uitoefening van een beroep, bedrijf of organisatie te bewegen tot het doen van een betaling, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die een beroep of een gewoonte maakt van het door middel van een geautomatiseerd werk verkopen van goederen of verlenen van diensten tegen betaling met het oogmerk om zonder volledige levering zich of een ander van de betaling van die goederen of diensten te verzekeren, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die door listige kunstgrepen de verzekeraar in dwaling brengt ten opzichte van omstandigheden tot de verzekering betrekking hebbende, zodat deze een overeenkomst sluit die hij niet of niet onder dezelfde voorwaarden zou hebben gesloten indien hij de ware staat van zaken gekend had, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander, ten nadele van de verzekeraar, wederrechtelijk te bevoordelen, brand sticht of een ontploffing teweegbrengt in enig tegen brandgevaar verzekerd goed, of een vaartuig of luchtvaartuig dat verzekerd is of waarvan de zich aan boord bevindende zaken of de te verdienen vracht zijn verzekerd, doet zinken, stranden of verongelukken, vernielt, onbruikbaar maakt of beschadigt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die, om het handels- of bedrijfsdebiet van zichzelf of van een ander te vestigen, te behouden of uit te breiden, enige bedrieglijke handeling pleegt tot misleiding van het publiek of van een bepaald persoon, wordt, indien daaruit enig nadeel voor concurrenten van hem of van die ander kan ontstaan, als schuldig aan oneerlijke mededinging, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die, anders dan als ambtenaar, werkzaam zijnde in dienstbetrekking of optredend als lasthebber, naar aanleiding van hetgeen hij in strijd met zijn plicht in zijn betrekking of bij de uitvoering van zijn last heeft gedaan of nagelaten dan wel zal doen of nalaten, een gift, belofte of dienst aanneemt dan wel vraagt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met gelijke straf wordt gestraft hij die aan iemand die, anders dan als ambtenaar, werkzaam is in dienstbetrekking of optreedt als lasthebber, naar aanleiding van hetgeen deze in zijn betrekking of bij de uitvoering van zijn last heeft gedaan of nagelaten dan wel zal doen of nalaten, een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt van die aard of onder zodanige omstandigheden, dat hij redelijkerwijs moet aannemen dat deze handelt in strijd met zijn plicht.
Onder handelen in strijd met zijn plicht als bedoeld in de voorgaande leden wordt in elk geval begrepen het in strijd met de goede trouw tegenover de werkgever of lastgever verzwijgen van het aannemen dan wel vragen van een gift, belofte of dienst.
Met gelijke straf wordt gestraft hij die in het vooruitzicht van zijn dienstbetrekking of optreden als lasthebber, indien de dienstbetrekking of het optreden als lasthebber is gevolgd, een feit begaat als in het eerste lid omschreven alsmede hij die dit feit begaat na zijn dienstbetrekking of optreden als lasthebber.
Met gelijke straf wordt gestraft hij die een feit als in het tweede lid omschreven begaat jegens een persoon in het vooruitzicht van een dienstbetrekking of het optreden als lasthebber, indien deze dienstbetrekking of dit optreden als lasthebber is gevolgd alsmede hij die dit feit begaat jegens een persoon na diens dienstbetrekking of optreden als lasthebber.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft hij die een gift of een belofte aanneemt naar aanleiding van hetgeen hij heeft gedaan of nagelaten dan wel zal doen of nalaten in verband met een op hem of op de persoon bij wie hij in dienst is, rustende wettelijke plicht tot het verstrekken van inlichtingen betreffende telecommunicatie aan de ambtenaren van de justitie of politie, dan wel het verlenen van medewerking aan het aftappen of opnemen van telecommunicatie.
Met gelijke straf wordt gestraft hij die een ander een gift of een belofte doet naar aanleiding van hetgeen deze heeft gedaan of nagelaten dan wel zal doen of nalaten in verband met een op hem of op de persoon bij wie hij in dienst is, rustende wettelijke plicht als bedoeld in het eerste lid.
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft de verkoper die de koper bedriegt.
door hem die een bepaald aangewezen voorwerp kocht, opzettelijk iets anders daarvoor in de plaats te leveren.
ten opzichte van de aard, de hoedanigheid of de hoeveelheid van het geleverde, door het aanwenden van listige kunstgrepen.
De houder van een cognossement die opzettelijk over verschillende exemplaren daarvan onder bezwarende titel beschikt ten behoeve van verschillende verkrijgers, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die eet- of drinkwaren of geneesmiddelen verkoopt, te koop aanbiedt of aflevert, wetende dat zij vervalst zijn en die vervalsing verzwijgende, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Eet- of drinkwaren of geneesmiddelen zijn vervalst wanneer door bijmenging van vreemde bestanddelen hun waarde of hun bruikbaarheid verminderd is.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft de aannemer of de bouwmeester van enig werk of de verkoper van bouwmaterialen die bij de uitvoering van het werk of de levering van de materialen enige bedrieglijke handeling pleegt, ten gevolge waarvan de veiligheid van personen of goederen of de veiligheid van de staat in tijd van oorlog kan worden in gevaar gebracht.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met het opzicht over het werk of over de levering van de materialen belast, de bedrieglijke handeling opzettelijk toelaat.
Hij die, bij levering van benodigdheden ten dienste van de vloot of het leger, enige bedrieglijke handeling pleegt, ten gevolge waarvan de veiligheid van de staat in tijd van oorlog kan worden in gevaar gebracht, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met het opzicht over de levering van de goederen belast, de bedrieglijke handeling opzettelijk toelaat.
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen, hetgeen tot afbakening van de grenzen van erven dient vernielt, verplaatst, verwijdert of onbruikbaar maakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen, door het verspreiden van een leugenachtig bericht de prijs van koopwaren, fondsen of geldswaardig papier doet stijgen of dalen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De koopman, de bestuurder, beherende vennoot of commissaris van een rechtspersoon of vennootschap, die opzettelijk een onware staat of een onware balans, winst- en verliesrekening, staat van baten en lasten of toelichting op een van die stukken openbaar maakt of zodanige openbaarmaking opzettelijk toelaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die opzettelijk.
valse, vervalste of wederrechtelijk vervaardigde merken, waren, die zelf of op hun verpakking valselijk zijn voorzien van de handelsnaam van een ander of van het merk waarop een ander recht heeft, waren, die ter aanduiding van herkomst, valselijk van de naam van een bepaalde plaats, met bijvoeging van een verdichte handelsnaam, zijn voorzien, waren, waarop of op de verpakking waarvan een handelsnaam van een ander of een merk waarop een ander recht heeft, zij het dan ook met een geringe afwijking, is nagebootst of waren of onderdelen daarvan die valselijk hetzelfde uiterlijk vertonen als een tekening of model waarop een ander recht heeft, dan wel daarmede slechts ondergeschikte verschillen vertonen, invoert, doorvoert of uitvoert, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert, uitdeelt of in voorraad heeft, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste één jaar of geldboete van de vijfde categorie.
Niet strafbaar is hij die enkele waren, onderdelen daarvan of merken als omschreven in het eerste lid in voorraad heeft uitsluitend voor eigen gebruik.
Indien de schuldige van het plegen van het misdrijf, genoemd in het eerste lid, zijn beroep maakt of het plegen van dit misdrijf als bedrijf uitoefent, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien door het plegen van het misdrijf, genoemd in het eerste lid, gemeen gevaar voor personen of goederen te duchten is, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De bepaling van artikel is op de in deze titel omschreven misdrijven van toepassing.
Bij veroordeling wegens een der in deze titel omschreven misdrijven, kan de rechter de openbaarmaking van zijn uitspraak gelasten en de schuldige worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf begaan heeft.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Hij die in staat van faillissement is verklaard wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien hij voor de intreding van het faillissement buitensporige uitgaven heeft gedaan, ten gevolge waarvan een of meer schuldeisers in hun verhaalsmogelijkheden zijn benadeeld.
Hij die in staat van faillissement is verklaard wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien hij, wetende dat hierdoor een of meer schuldeisers in hun verhaalsmogelijkheden worden benadeeld.
voor of tijdens het faillissement enig goed aan de boedel heeft onttrokken of onttrekt.
voor of tijdens het faillissement een van zijn schuldeisers op enige wijze wederrechtelijk heeft bevoordeeld of bevoordeelt.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij ten aanzien van wie de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, indien hij wetende dat hierdoor een of meer schuldeisers in hun verhaalsmogelijkheden worden benadeeld.
voor of tijdens de toepassing van de schuldsaneringsregeling enig goed aan de boedel heeft onttrokken of onttrekt.
voor of tijdens de toepassing van de schuldsaneringsregeling een van zijn schuldeisers op enige wijze wederrechtelijk heeft bevoordeeld of bevoordeelt.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft de bestuurder of commissaris van een rechtspersoon die voor de intreding van het faillissement, indien dit is gevolgd, buitensporig middelen van de rechtspersoon heeft verbruikt, uitgegeven of vervreemd, dan wel hieraan heeft meegewerkt of daarvoor zijn toestemming heeft gegeven, ten gevolge waarvan een of meer schuldeisers in hun verhaalsmogelijkheden zijn benadeeld.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft de bestuurder of commissaris van een rechtspersoon die wetende dat hierdoor een of meer schuldeisers van de rechtspersoon in hun verhaalsmogelijkheden worden benadeeld.
voor de intreding van het faillissement, indien dit is gevolgd, of tijdens het faillissement enig goed aan de boedel heeft onttrokken of onttrekt.
voor de intreding van het faillissement, indien dit is gevolgd, buitensporig middelen van de rechtspersoon heeft verbruikt, uitgegeven of vervreemd, dan wel hieraan heeft meegewerkt of daarvoor zijn toestemming heeft gegeven.
voor de intreding van het faillissement, indien dit is gevolgd, of tijdens het faillissement een van de schuldeisers van de rechtspersoon op enige wijze wederrechtelijk heeft bevoordeeld of bevoordeelt.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft hij die in geval van een faillissement van een ander, of daaraan voorafgaand indien het faillissement is gevolgd, wetende dat hierdoor een of meer schuldeisers in hun verhaalsmogelijkheden worden benadeeld.
enig goed aan de boedel onttrekt of heeft onttrokken.
zich wederrechtelijk bevoordeelt of laat bevoordelen, dan wel zich wederrechtelijk heeft bevoordeeld of heeft laten bevoordelen.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die in geval de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen op een ander van toepassing is verklaard, of daaraan voorafgaand indien de toepassing wordt uitgesproken, wetende dat hierdoor een of meer schuldeisers in hun verhaalsmogelijkheden worden benadeeld.
enig goed aan de boedel onttrekt of heeft onttrokken.
zich wederrechtelijk bevoordeelt of laat bevoordelen, dan wel zich wederrechtelijk heeft bevoordeeld of zich heeft laten bevoordelen.
Hij die in staat van faillissement is verklaard, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
indien hij desgevraagd opzettelijk niet terstond, overeenkomstig de op hem rustende wettelijke verplichtingen ter zake, een ingevolge de wettelijke verplichtingen gevoerde en bewaarde administratie en de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers in ongeschonden vorm, zo nodig met de hulpmiddelen om de inhoud binnen redelijke termijn leesbaar te maken, aan de curator verstrekt.
indien hij voor of tijdens het faillissement opzettelijk niet heeft voldaan aan de wettelijke verplichtingen tot het voeren van een administratie en het bewaren van de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers, ten gevolge waarvan de afhandeling wordt bemoeilijkt.
Met dezelfde straf wordt gestraft de bestuurder of commissaris van een rechtspersoon, indien.
hij tijdens het faillissement van de rechtspersoon desgevraagd opzettelijk niet terstond, overeenkomstig de op hem rustende wettelijke verplichtingen ter zake, een ingevolge de wettelijke verplichtingen gevoerde en bewaarde administratie en de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers in ongeschonden vorm, zo nodig met de hulpmiddelen om de inhoud binnen redelijke termijn leesbaar te maken, aan de curator verstrekt.
hij tijdens het faillissement van de rechtspersoon, of voor het faillissement indien dit is gevolgd, opzettelijk niet heeft voldaan aan of heeft bewerkstelligd dat werd voldaan aan de wettelijke verplichtingen tot het voeren van een administratie en het bewaren van de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers, ten gevolge waarvan de afhandeling wordt bemoeilijkt.
Hij ten aanzien van wie de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien.
hij desgevraagd opzettelijk niet terstond, overeenkomstig de op hem rustende wettelijke verplichtingen ter zake, een ingevolge de wettelijke verplichtingen gevoerde en bewaarde administratie en de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers in ongeschonden vorm, zo nodig met de hulpmiddelen om de inhoud binnen redelijke termijn leesbaar te maken, aan de bewindvoerder verstrekt.
hij voor of tijdens de toepassing van de schuldsaneringsregeling opzettelijk niet heeft voldaan aan de wettelijke verplichtingen tot het voeren van een administratie en het bewaren van de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers, ten gevolge waarvan de schuldsanering wordt bemoeilijkt.
Hij die in staat van faillissement is verklaard aan wiens schuld het te wijten is dat voor of tijdens het faillissement niet is voldaan aan de wettelijke verplichtingen tot het voeren van een administratie en het bewaren van de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers, ten gevolge waarvan de afhandeling wordt bemoeilijkt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
De bestuurder of de commissaris van een rechtspersoon aan wiens schuld het te wijten is dat tijdens het faillissement van de rechtspersoon, of voor het faillissement indien het faillissement is gevolgd, niet is voldaan aan de wettelijke verplichtingen tot het voeren van een administratie en het bewaren van de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers, ten gevolge waarvan de afhandeling wordt bemoeilijkt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.
Hij ten aanzien van wie de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien het aan zijn schuld te wijten is dat voor of tijdens de toepassing van de schuldsaneringsregeling niet is voldaan aan de wettelijke verplichtingen tot het voeren van een administratie en het bewaren van de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers, ten gevolge waarvan de schuldsanering wordt bemoeilijkt.
De schuldeiser die tot een aangeboden gerechtelijk akkoord toetreedt ten gevolge van een overeenkomst hetzij met de schuldenaar, hetzij met een derde, waarbij hij bijzondere voordelen heeft bedongen, wordt, in geval van aanneming van het akkoord, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde categorie.
Gelijke straf wordt in hetzelfde geval toegepast op de schuldenaar of, indien deze een rechtspersoon is, op de bestuurder of commissaris, die zodanige overeenkomst sluit.
De bestuurder of commissaris van een rechtspersoon die, buiten het geval van de artikelen en buitensporig middelen van de rechtspersoon heeft verbruikt, uitgegeven of vervreemd, dan wel hieraan zijn medewerking heeft verleend of daarvoor zijn toestemming heeft gegeven, ten gevolge waarvan de rechtspersoon ernstig nadeel ondervindt en het voortbestaan in gevaar komt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft de bestuurder of commissaris van een rechtspersoon die, buiten het geval van de artikelen en buitensporig middelen van de rechtspersoon verbruikt, uitgeeft of vervreemdt, dan wel hieraan medewerkt of daaraan zijn toestemming geeft, met het oogmerk zichzelf of een ander te bevoordelen, ten gevolge waarvan de rechtspersoon ernstig nadeel ondervindt en het voortbestaan in gevaar komt.
Hij die opzettelijk zijn eigen goed of, ten behoeve van degene aan wie het toebehoort, een hem niet toebehorend goed onttrekt aan een pandrecht, een retentierecht of een recht van vruchtgebruik of gebruik van een ander, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste een jaar en zes maanden.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk een goed dat is onderworpen aan een pandrecht, een retentierecht of een recht van vruchtgebruik of gebruik van een ander, vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt.
De bepaling van artikel is op deze misdrijven van toepassing.
Onder bestuurder van een rechtspersoon worden voor de toepassing van de bepalingen in deze Titel mede begrepen zij die feitelijk optreden als bestuurder van een rechtspersoon.
Voor de toepassing van de bepalingen in deze Titel worden onder bestuurders van een rechtspersoon tevens begrepen de bestuurders van een vennootschap onder firma en van een commanditaire vennootschap.
Bij veroordeling wegens een der in deze titel omschreven misdrijven, kan de schuldige worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf begaan heeft.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven, kan de schuldige worden ontzet van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen omschreven misdrijven, kan openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak worden gelast.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk enig goed dat geheel of ten dele aan een ander toebehoort, vernielt, beschadigt, onbruikbaar maakt of wegmaakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of een geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die opzettelijk en wederrechtelijk een dier dat geheel of ten dele aan een ander toebehoort, doodt, beschadigt, onbruikbaar maakt of wegmaakt.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk gegevens die door middel van een geautomatiseerd werk of door middel van telecommunicatie zijn opgeslagen, worden verwerkt of overgedragen, verandert, wist, onbruikbaar of ontoegankelijk maakt, dan wel andere gegevens daaraan toevoegt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Artikel tweede en derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk gegevens ter beschikking stelt of verspreidt die zijn bestemd om schade aan te richten in een geautomatiseerd werk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Niet strafbaar is degeen die het feit, bedoeld in het derde lid, pleegt met het oogmerk om schade als gevolg van deze gegevens te beperken.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat gegevens die door middel van een geautomatiseerd werk of door middel van telecommunicatie zijn opgeslagen, worden verwerkt of overgedragen, wederrechtelijk worden veranderd, gewist, onbruikbaar of ontoegankelijk gemaakt, dan wel dat andere gegevens daaraan worden toegevoegd, wordt, indien daardoor ernstige schade met betrekking tot die gegevens wordt veroorzaakt, gestraft met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat gegevens wederrechtelijk ter beschikking gesteld of verspreid worden die zijn bestemd om schade aan te richten in een geautomatiseerd werk, wordt gestraft met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Hij die opzettelijk enig geautomatiseerd werk of enig werk voor telecommunicatie vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt, stoornis in de gang of in de werking van zodanig werk veroorzaakt, of een ten opzichte van zodanig werk genomen veiligheidsmaatregel verijdelt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien daardoor wederrechtelijk verhindering of bemoeilijking van de opslag, verwerking of overdracht van gegevens of stoornis in een telecommunicatienetwerk of in de uitvoering van een telecommunicatiedienst, ontstaat.
Artikel tweede en derde lid, is van overeenkomstige toepassing.
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die, met het oogmerk dat daarmee een misdrijf als bedoeld in artikel eerste lid, of wordt gepleegd.
een technisch hulpmiddel dat hoofdzakelijk geschikt gemaakt of ontworpen is tot het plegen van een zodanig misdrijf, vervaardigt, ontvangt, zich verschaft, overdraagt, verkoopt, verwerft, vervoert, invoert, uitvoert, verspreidt of anderszins ter beschikking stelt of voorhanden heeft, of een computerwachtwoord, toegangscode of daarmee vergelijkbaar gegeven waardoor toegang kan worden verkregen tot een geautomatiseerd werk of een deel daarvan, vervaardigt, verkoopt, verwerft, invoert, verspreidt of anderszins ter beschikking stelt of voorhanden heeft.
Hij die spoorweg- of elektriciteitswerken, geautomatiseerde werken of werken voor telecommunicatie, werken dienend tot waterkering, waterlozing, gas- of waterleiding of riolering, voor zover deze werken ten algemenen nutte gebezigd worden, dan wel goederen of werken ten behoeve van de landsverdediging, opzettelijk en wederrechtelijk vernielt, beschadigt, onbruikbaar maakt, onklaar maakt of weg maakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij aan wiens schuld te wijten is dat enig in het vorig artikel bedoeld goed of werk, vernield, beschadigd, onbruikbaar gemaakt, onklaar gemaakt of weggemaakt wordt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk enig gebouw, vaartuig of zijn lading, installatie ter zee of luchtvaartuig dat geheel of ten dele aan een ander toebehoort, vernielt, beschadigt, onbruikbaar maakt of onklaar maakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
De bepaling van artikel is op de in deze titel omschreven misdrijven van toepassing.
Indien een der in deze titel omschreven misdrijven arglistig gepleegd wordt, of daarvan levensgevaar voor een ander is te duchten, kan de gevangenisstraf met een derde worden verhoogd.
Indien een der in de artikelen en omschreven feiten wordt gepleegd met het oogmerk om een terroristisch misdrijf voor te bereiden of gemakkelijk te maken, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met een derde verhoogd.
Indien een feit strafbaar gesteld in de artikelen of is begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met de helft verhoogd.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen begaan met een terroristisch oogmerk, kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie, worden gestraft de ministers of staatssecretarissen.
die hun medeondertekening verlenen aan koninklijke besluiten, wetende dat daardoor de Grondwet of andere wetten of algemene maatregelen van bestuur worden geschonden.
die uitvoering geven aan koninklijke besluiten, wetende dat deze niet van de vereiste medeondertekening van een minister of staatssecretaris zijn voorzien.
die beschikkingen nemen of bevelen geven of bestaande beschikkingen of bevelen handhaven, wetende dat daardoor de Grondwet of andere wetten of algemene maatregelen van bestuur worden geschonden.
die opzettelijk nalaten uitvoering te geven aan de bepalingen van de Grondwet of andere wetten of algemene maatregelen van bestuur, voor zover die uitvoering wegens de aard van het onderwerp tot hun taak behoort of uitdrukkelijk hun is opgedragen.
Met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie worden gestraft de ministers en staatssecretarissen aan wier grove schuld te wijten is dat de in artikel onder 4°, omschreven uitvoering wordt nagelaten.
De bevelhebber van de gewapende macht die weigert of opzettelijk nalaat op de wettige vordering van het bevoegde burgerlijk gezag de onder zijn bevel staande macht aan te wenden, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
De ambtenaar die opzettelijk de bijstand van de gewapende macht inroept tegen de uitvoering van wettelijke voorschriften, van wettige bevelen van het openbaar gezag of van rechterlijke uitspraken of bevelschriften, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien die uitvoering daardoor wordt verhinderd, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De ambtenaar of een ander met enige openbare dienst voortdurend of tijdelijk belast persoon, die opzettelijk geld of geldswaardig papier dat hij in zijn bediening onder zich heeft, verduistert of toelaat dat het door een ander weggenomen of verduisterd wordt, of die ander daarbij als medeplichtige ter zijde staat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De ambtenaar of een ander met enige openbare dienst voortdurend of tijdelijk belast persoon, die opzettelijk boeken of registers, uitsluitend bestemd tot controle van de administratie, valselijk opmaakt of vervalst, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De ambtenaar of een ander met enige openbare dienst voortdurend of tijdelijk belast persoon, die opzettelijk zaken bestemd om voor de bevoegde macht tot overtuiging of bewijs te dienen, akten, bescheiden of registers, welke hij in zijn bediening onder zich heeft verduistert, vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt, of toelaat dat zij door een ander worden weggemaakt, vernield, beschadigd of onbruikbaar gemaakt, of die ander daarbij als medeplichtige ter zijde staat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie.
Onder bevoegde macht wordt mede verstaan.
een internationaal gerecht dat zijn rechtsmacht ontleent aan een verdrag waarbij het Koninkrijk partij is.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft de ambtenaar.
die een gift of belofte dan wel een dienst aanneemt, wetende of redelijkerwijs vermoedende dat deze hem gedaan, verleend of aangeboden wordt teneinde hem te bewegen om in zijn bediening iets te doen of na te laten.
die een gift of belofte dan wel een dienst aanneemt, wetende of redelijkerwijs vermoedende dat deze hem gedaan, verleend of aangeboden wordt ten gevolge of naar aanleiding van hetgeen door hem in zijn huidige of vroegere bediening is gedaan of nagelaten.
die een gift of belofte dan wel een dienst vraagt teneinde hem te bewegen om in zijn bediening iets te doen of na te laten.
die een gift of belofte dan wel een dienst vraagt ten gevolge of naar aanleiding van hetgeen door hem in zijn huidige of vroegere bediening is gedaan of nagelaten.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die in het vooruitzicht van een dienstbetrekking bij een overheidswerkgever, indien de dienstbetrekking bij een overheidswerkgever is gevolgd, een feit begaat als in het eerste lid, onder 1° en 3°, omschreven.
Hij die een feit als omschreven in het eerste lid begaat in verband met zijn hoedanigheid van minister, staatssecretaris, commissaris van de Koning, gedeputeerde, burgemeester, wethouder of lid van een algemeen vertegenwoordigend orgaan, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De rechter die een gift, belofte of dienst aanneemt, wetende of redelijkerwijs vermoedende dat deze hem gedaan, verleend of aangeboden wordt teneinde invloed uit te oefenen op de beslissing van een aan zijn oordeel onderworpen zaak, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De rechter die een gift, belofte of dienst vraagt teneinde hem te bewegen om invloed uit te oefenen op de beslissing van een aan zijn oordeel onderworpen zaak, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de gift, belofte of dienst wordt aangenomen, wetende of redelijkerwijs vermoedende dat deze gedaan, verleend of aangeboden wordt om een veroordeling in een strafzaak te verkrijgen, wordt de rechter gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien de gift, belofte of dienst wordt gevraagd teneinde hem te bewegen om een veroordeling in een strafzaak te verkrijgen, wordt de rechter gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met ambtenaren worden ten aanzien van de artikelen tot en met tot en met en gelijkgesteld personen in de openbare dienst van een vreemde staat of van een volkenrechtelijke organisatie.
Met ambtenaren worden ten aanzien van artikel onder 2° en 4°, voormalige ambtenaren gelijkgesteld.
Met rechter wordt ten aanzien van artikel gelijkgesteld de rechter van een vreemde staat of van een volkenrechtelijke organisatie.
De ambtenaar die door misbruik van gezag iemand dwingt iets te doen, niet te doen of te dulden, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
De ambtenaar die in de uitoefening van zijn bediening, als verschuldigd aan hemzelf, aan een ander ambtenaar of aan enige openbare kas, vordert of ontvangt of bij een uitbetaling terughoudt hetgeen hij weet dat niet verschuldigd is, wordt, als schuldig aan knevelarij, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
De ambtenaar die, belast met de bewaking van iemand die op openbaar gezag of krachtens rechterlijke uitspraak of beschikking van de vrijheid is beroofd, hem opzettelijk laat ontsnappen of bevrijdt of bij zijn bevrijding of zelfbevrijding behulpzaam is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien de ontsnapping, bevrijding of zelfbevrijding aan zijn schuld te wijten is, wordt hij gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de tweede categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft.
de ambtenaar, met het opsporen van strafbare feiten belast, die opzettelijk niet voldoet aan de vordering om van een wederrechtelijke vrijheidsberoving te doen blijken of daarvan aan de hogere macht opzettelijk niet onverwijld kennis geeft.
de ambtenaar die, na in de uitoefening van zijn bediening kennis te hebben bekomen dat iemand op onwettige wijze van de vrijheid is beroofd, opzettelijk nalaat daarvan onverwijld kennis te geven aan een ambtenaar met het opsporen van strafbare feiten belast.
De ambtenaar aan wiens schuld enig in dit artikel omschreven verzuim te wijten is, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
De ambtenaar die, met overschrijding van zijn bevoegdheid of zonder inachtneming van de bij de wet bepaalde vormen, in de woning of het besloten lokaal of erf, bij een ander in gebruik, diens ondanks binnentreedt of, wederrechtelijk aldaar vertoevende, zich niet op de vordering van of vanwege de rechthebbende aanstonds verwijdert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
Met gelijke straf wordt gestraft de ambtenaar die ter gelegenheid van het doorzoeken van plaatsen met overschrijding van zijn bevoegdheid of zonder inachtneming van de bij de wet bepaalde vormen, geschriften, boeken of andere papieren onderzoekt of in beslag neemt.
De ambtenaar die, met overschrijding van zijn bevoegdheid, zich doet overleggen of in beslag neemt een aan enige openbare instelling van vervoer toevertrouwde brief, briefkaart, stuk of pakket, of een telegrafisch bericht dat zich in handen bevindt van een persoon belast met de dienst van een ten algemenen nutte gebezigde telegraafinrichting, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft de ambtenaar die, met overschrijding van zijn bevoegdheid, zich door een persoon werkzaam bij een aanbieder van een openbaar telecommunicatienetwerk of een openbare telecommunicatiedienst doet inlichten ter zake van enig verkeer dat over dat netwerk dan wel met gebruikmaking van die dienst is geschied.
De ambtenaar aan wie bij of krachtens artikel 7, eerste, achtste of negende lid, van de Politiewet of artikel 6, eerste lid, van de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten de bevoegdheid geweld te gebruiken is toegekend en aan wiens schuld het te wijten is dat hij het in zijn geweldsinstructie bepaalde schendt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie, indien het feit enig lichamelijk letsel ten gevolge heeft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft.
met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het feit de dood ten gevolge heeft.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft de ambtenaar die opzettelijk deelneemt, middellijk of onmiddellijk, aan aannemingen of leveranties waarover hem op het tijdstip van de handeling geheel of ten dele het bestuur of toezicht is opgedragen.
De ambtenaar van het muntwezen, behalve de muntmeester, of degene, in dienst van een waarborginstelling als bedoeld in artikel van de Waarborgwet die handel drijft in edele metalen of daarvan vervaardigde voorwerpen, of opzettelijk aan zodanige handel middellijk of onmiddellijk deelneemt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Degene, in dienst van een waarborginstelling als bedoeld in artikel van de Waarborgwet die een aan die waarborginstelling aangeboden palladium, platina, gouden of zilveren voorwerp afdrukt of natrekt of daarvan een beschrijving geeft aan een ander dan die van ambtswege bevoegd is haar te vorderen, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
De ambtenaar van de burgerlijke stand die meewerkt aan iemands huwelijksvoltrekking, wetende dat deze daardoor een dubbel huwelijk aangaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De ambtenaar van de burgerlijke stand die meewerkt aan iemands huwelijksvoltrekking, wetende dat daartegen enig ander wettig beletsel bestaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en eerste lid, omschreven misdrijven kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 4°, vermelde recht worden uitgesproken.
Als schuldig aan zeeroof wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, hij die als schipper dienst neemt of dienst doet op een vaartuig, wetende dat het bestemd is of het gebruikende om in open zee daden van geweld te plegen tegen andere vaartuigen of tegen zich daarop bevindende personen of goederen, zonder door een oorlogvoerende mogendheid daartoe te zijn gemachtigd of tot de oorlogsmarine van een erkende mogendheid te behoren.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, hij die, bekend met deze bestemming of dit gebruik, als schepeling dienst neemt op zodanig vaartuig of vrijwillig in dienst blijft na daarmede bekend te zijn geworden.
Met het gemis van machtiging wordt gelijkgesteld het overschrijden van de machtiging alsmede het voorzien zijn van machtigingen afkomstig van tegen elkander oorlog voerende mogendheden.
Artikel 81 blijft buiten toepassing.
Het in de vorige leden ten aanzien van de schipper en de schepeling bepaalde is van overeenkomstige toepassing ten aanzien van de gezagvoerder onderscheidenlijk het lid van de bemanning van een luchtvaartuig.
Onder vaartuig wordt in de vorige leden luchtvaartuig begrepen en onder open zee het luchtruim daarboven.
Indien de in artikel omschreven daden van geweld de dood van een der zich op het aangevallen vaartuig of luchtvaartuig bevindende personen ten gevolge hebben, wordt de schipper of de gezagvoerder van het luchtvaartuig en worden zij die aan de daden van geweld hebben deelgenomen, met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft.
Hij die voor eigen of vreemde rekening een vaartuig of luchtvaartuig uitrust met de in artikel omschreven bestemming, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die voor eigen of vreemde rekening middellijk of onmiddellijk medewerkt tot het verhuren, vervrachten of verzekeren van een vaartuig of luchtvaartuig, wetende dat het de in artikel omschreven bestemming heeft, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die een Nederlands vaartuig opzettelijk in de macht van zeerovers brengt, wordt gestraft.
indien hij de schipper is met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
in alle andere gevallen met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Hij die een luchtvaartuig door geweld, bedreiging met geweld of vreesaanjaging in zijn macht brengt of houdt dan wel van zijn route doet afwijken, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Indien twee of meer personen gezamenlijk of ten gevolge van samenspanning het feit plegen, of indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, dan wel het feit is gepleegd met het oogmerk iemand wederrechtelijk van zijn vrijheid te beroven of beroofd te houden, wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.
De straffen in het eerste lid bepaald, zijn toepasselijk op degene die de in dit lid omschreven misdrijven pleegt ten aanzien van een vaartuig, een installatie ter zee, een autobus, een trein of een ander middel van openbaar vervoer dan wel een vrachtwagen met een gevaarlijke lading.
Hij die opzettelijk een ontplofbare of anderszins gemeengevaarlijke stof, of enig ander gemeengevaarlijk voorwerp aan boord van een luchtvaartuig brengt of een daad van geweld begaat tegen iemand die zich aan boord van een luchtvaartuig in vlucht bevindt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van het luchtvaartuig te duchten is.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van het luchtvaartuig te duchten is en het feit zwaar lichamelijk letsel voor een ander ten gevolge heeft.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daarvan gevaar voor de veiligheid van het luchtvaartuig te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
De straffen in het eerste lid bepaald, zijn toepasselijk op degene die de in dit lid omschreven misdrijven pleegt ten aanzien van een vaartuig en een installatie ter zee.
Onder gevaar voor de veiligheid van het luchtvaartuig wordt in het eerste lid tevens begrepen gevaar voor de veilige vaart van het vaartuig.
Hij die opzettelijk gegevens doorgeeft waarvan hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat zij onjuist zijn, wordt, indien daarvan gevaar voor een luchtvaartuig in vlucht of voor de veilige vaart van een vaartuig te duchten is, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die opzettelijk een daad van geweld begaat tegen iemand die zich op een luchthaven bevindt, wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daardoor levensgevaar of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor anderen op de luchthaven te duchten valt.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daardoor levensgevaar of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor anderen op de luchthaven te duchten valt en het feit zwaar lichamelijk letsel voor een ander ten gevolge heeft.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien daardoor levensgevaar voor anderen op de luchthaven te duchten valt en het feit iemands dood ten gevolge heeft.
De opvarende van een Nederlands schip die zich wederrechtelijk van het schip meester maakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schipper van een Nederlands schip die het schip aan de eigenaar of de rederij onttrekt en ten eigen bate gebruikt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie.
De schipper van een Nederlands vaartuig die een scheepsverklaring doet opmaken waarvan hij weet dat de inhoud in strijd is met de waarheid, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schepelingen die medewerken tot het doen opmaken van een scheepsverklaring waarvan zij weten dat de inhoud in strijd is met de waarheid, worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die ter voldoening aan het voorschrift van het vierde lid van artikel van het vijfde lid van artikel van het eerste lid onder ten derde van artikel of van het vierde lid van artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek een schriftelijke verklaring overlegt van welke hij weet dat de inhoud in strijd is met de waarheid, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schipper van een Nederlands vaartuig die gedurende de reis zich opzettelijk aan het voeren van het vaartuig onttrekt, wordt, indien die gedraging de veiligheid van de opvarenden, het vaartuig of de zaken aan boord daarvan in gevaar brengt, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
De opvarende van een Nederlands schip of zeevissersschip die aan boord de schipper, of de schepeling die aan boord of in dienst een meerdere in rang feitelijk aanrandt, zich met geweld of bedreiging met geweld tegen hem verzet of hem opzettelijk van zijn vrijheid van handelen berooft, wordt, als schuldig aan insubordinatie, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schuldige wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie, indien het misdrijf of de daarmede gepaard gaande feitelijkheden enig lichamelijk letsel ten gevolge hebben.
met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie, indien zij zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebben.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien zij de dood ten gevolge hebben.
Insubordinatie gepleegd door twee of meer verenigde personen, wordt, als muiterij, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schuldige wordt gestraft.
met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden of geldboete van de vijfde categorie, indien het door hem gepleegde misdrijf of de daarbij door hem gepleegde feitelijkheden enig lichamelijk letsel ten gevolge hebben.
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien zij zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebben.
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie, indien zij de dood ten gevolge hebben.
Hij die aan boord van een Nederlands schip of zeevissersschip tot muiterij op dat schip of vaartuig opruit, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete van de vierde categorie.
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft.
de opvarende van een Nederlands vaartuig die opzettelijk niet gehoorzaamt aan enig bevel van de schipper in het belang van de veiligheid aan boord gegeven.
de opvarende van een Nederlands vaartuig die, wetende dat de schipper van zijn vrijheid van handelen beroofd is, hem niet naar vermogen te hulp komt.
de opvarende van een Nederlands vaartuig die, kennis dragende van een voornemen tot het plegen van insubordinatie, opzettelijk nalaat daarvan tijdig aan de schipper kennis te geven.
de opvarende, niet zijnde schepeling, van een Nederlands vaartuig die opzettelijk niet gehoorzaamt aan enig bevel van de schipper tot handhaving van de orde en tucht aan boord gegeven.
De onder 3° vermelde bepaling is niet van toepassing indien de insubordinatie niet is gevolgd.
De in de artikelen en bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien de schuldige aan een der in die artikelen omschreven misdrijven scheepsofficier is.
De schipper van een Nederlands schip die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen of zodanige bevoordeling te bedekken, hetzij het schip verkoopt, hetzij geld opneemt op het schip, het scheepstoebehoren of de scheepsvoorraad, hetzij zaken aan boord van het schip of zaken van de scheepsvoorraad verkoopt of verpandt, hetzij verdichte schaden of uitgaven in rekening brengt, hetzij niet zorgt dat aan boord de vereiste dagboeken overeenkomstig de wettelijke voorschriften worden gehouden, hetzij bij het verlaten van het schip niet zorgt voor het behoud van de scheepspapieren, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schipper van een Nederlands schip die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordelen of zodanige bevoordeling te bedekken, van koers verandert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schipper van een Nederlands vaartuig die, buiten noodzaak en buiten voorkennis van de eigenaar of de rederij, handelingen pleegt of gedoogt, wetende dat deze het vaartuig of de zaken aan boord daarvan aan opbrenging, aanhouding of ophouding kunnen blootstellen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
De opvarende die, buiten noodzaak en buiten voorkennis van de schipper, met gelijke wetenschap gelijke handelingen pleegt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen maanden of geldboete van de derde categorie.
De schipper van een Nederlands schip die opzettelijk buiten noodzaak aan een opvarende niet verschaft datgene wat hij verplicht is hem te verschaffen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schipper van een Nederlands schip die opzettelijk buiten noodzaak of in strijd met enig wettelijk voorschrift goederen werpt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
Hij die zaken aan boord van een vaartuig, opzettelijk en wederrechtelijk vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie.
De schipper die de Nederlandse vlag voert, wetende dat hij daartoe niet gerechtigd is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie.
De schipper die opzettelijk door het voeren van enig onderscheidingsteken aan zijn vaartuig de schijn geeft alsof het een Nederlands oorlogsvaartuig ware, of een loodsvaartuig in Nederlandse wateren of zeegaten dienst doende, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die buiten noodzaak op een Nederlands vaartuig optreedt als schipper, stuurman of machinist, wetende dat hij ingevolge wettelijk voorschrift daartoe onbevoegd is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
De schipper van een Nederlands schip die zonder geldige reden weigert te voldoen aan een wettelijke vordering om een beklaagde of veroordeelde benevens de tot zijn zaak betrekkelijke stukken aan boord te nemen, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
De schipper van een Nederlands schip die een beklaagde of veroordeelde die hij op een wettelijke vordering aan boord genomen heeft, opzettelijk laat ontsnappen of bevrijdt, of bij zijn bevrijding of zelfbevrijding behulpzaam is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Indien de ontsnapping, bevrijding of zelfbevrijding aan zijn schuld is te wijten, wordt hij gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de tweede categorie.
De schipper die de krachtens het eerste lid van artikel of van artikel van het Wetboek van Koophandel op hem rustende verplichting tot hulpverlening, opzettelijk niet nakomt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen en omschreven misdrijven kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken.
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in een der artikelen tot en met is begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf met de helft verhoogd en wordt, indien op het misdrijf een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren is gesteld, levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren opgelegd.
De samenspanning tot de in de artikelen en omschreven misdrijven, te begaan met een terroristisch oogmerk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Artikel 96, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing.
Bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in de artikelen tot en met begaan met een terroristisch oogmerk, alsmede bij veroordeling wegens een der misdrijven omschreven in artikel kan ontzetting van het in artikel 28, eerste lid, onder 3°, vermelde recht worden uitgesproken.
Als schuldig aan opzetheling wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie.
hij die een goed verwerft, voorhanden heeft of overdraagt, dan wel een persoonlijk recht op of een zakelijk recht ten aanzien van een goed vestigt of overdraagt, terwijl hij ten tijde van de verwerving of het voorhanden krijgen van het goed dan wel het vestigen van het recht wist dat het een door misdrijf verkregen goed betrof.
hij die opzettelijk uit winstbejag een door misdrijf verkregen goed voorhanden heeft of overdraagt, dan wel een persoonlijk recht op of zakelijk recht ten aanzien van een door misdrijf verkregen goed overdraagt.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk uit de opbrengst van enig door misdrijf verkregen goed voordeel trekt.
Hij die van het plegen van opzetheling een gewoonte maakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Als schuldig aan schuldheling wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde categorie.
hij die een goed verwerft, voorhanden heeft of overdraagt, dan wel een persoonlijk recht op of zakelijk recht ten aanzien van een goed vestigt of overdraagt, terwijl hij ten tijde van de verwerving of het voorhanden krijgen van het goed dan wel het vestigen van het recht redelijkerwijs had moeten vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goed betrof.
hij die uit winstbejag een goed voorhanden heeft of overdraagt dan wel een persoonlijk recht op of zakelijk recht ten aanzien van een goed overdraagt, terwijl hij redelijkerwijs moet vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goed betreft.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die uit de opbrengst van enig goed voordeel trekt, terwijl hij redelijkerwijs moet vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goed betreft.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen omschreven misdrijven kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken en kan de schuldige worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf begaan heeft.
Hij die enig geschrift of enige afbeelding uitgeeft van strafbare aard, wordt gestraft met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie, indien.
de dader noch bekend is, noch op de eerste aanmaning van de rechter-commissaris, is bekendgemaakt.
de uitgever wist of moest verwachten dat de dader op het tijdstip van de uitgave strafrechtelijk niet vervolgbaar of buiten het Rijk in Europa gevestigd zou zijn.
Hij die enig geschrift of enige afbeelding drukt van strafbare aard, wordt gestraft met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste een jaar of geldboete van de derde categorie, indien.
de persoon op wiens last het stuk gedrukt is noch bekend is, noch op de eerste aanmaning van de rechter-commissaris, is bekendgemaakt.
de drukker wist of moest verwachten dat de persoon op wiens last het stuk gedrukt is, op het tijdstip van de uitgave strafrechtelijk niet vervolgbaar of buiten het Rijk in Europa gevestigd zou zijn.
Indien de aard van het geschrift of de afbeelding een misdrijf oplevert dat alleen op klacht vervolgbaar is, kan de uitgever of drukker in de gevallen der beide voorgaande artikelen alleen vervolgd worden op klacht van hem tegen wie dat misdrijf gepleegd is.
Als schuldig aan witwassen wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie.
hij die van een voorwerp de werkelijke aard, de herkomst, de vindplaats, de vervreemding of de verplaatsing verbergt of verhult, dan wel verbergt of verhult wie de rechthebbende op een voorwerp is of het voorhanden heeft, terwijl hij weet dat het voorwerp onmiddellijk of middellijk afkomstig is uit enig misdrijf.
hij die een voorwerp verwerft, voorhanden heeft, overdraagt of omzet of van een voorwerp gebruik maakt, terwijl hij weet dat het voorwerp onmiddellijk of middellijk afkomstig is uit enig misdrijf.
Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten.
Witwassen dat enkel bestaat uit het verwerven of voorhanden hebben van een voorwerp dat onmiddellijk afkomstig is uit enig eigen misdrijf wordt als eenvoudig witwassen gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie.
Hij die van het plegen van witwassen een gewoonte maakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die zich schuldig maakt aan witwassen in de uitoefening van zijn beroep of bedrijf.
Als schuldig aan schuldwitwassen wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie.
hij die van een voorwerp de werkelijke aard, de herkomst, de vindplaats, de vervreemding of de verplaatsing verbergt of verhult, dan wel verbergt of verhult wie de rechthebbende op een voorwerp is of het voorhanden heeft, terwijl hij redelijkerwijs moet vermoeden dat het voorwerp onmiddellijk of middellijk afkomstig is uit enig misdrijf.
hij die een voorwerp verwerft, voorhanden heeft, overdraagt of omzet of van een voorwerp gebruik maakt, terwijl hij redelijkerwijs moet vermoeden dat het voorwerp onmiddellijk of middellijk afkomstig is uit enig misdrijf.
Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten.
Schuldwitwassen dat enkel bestaat uit het verwerven of voorhanden hebben van een voorwerp dat onmiddellijk afkomstig is uit enig eigen misdrijf wordt als eenvoudig schuldwitwassen gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de vierde categorie.
Bij veroordeling wegens een der in de artikelen tot en met omschreven misdrijven kan ontzetting van de in artikel 28, eerste lid, onder 1°, 2° en 4°, vermelde rechten worden uitgesproken en kan de schuldige worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf heeft begaan.
Als schuldig aan het financieren van terrorisme wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie.
hij die zich of een ander opzettelijk middelen of inlichtingen verschaft dan wel opzettelijk voorwerpen verzamelt, verwerft, voorhanden heeft of aan een ander verschaft, die geheel of gedeeltelijk, onmiddellijk of middellijk, dienen om geldelijke steun te verlenen aan het plegen van een terroristisch misdrijf of een misdrijf ter voorbereiding of vergemakkelijking van een terroristisch misdrijf.
hij die zich of een ander opzettelijk middelen of inlichtingen verschaft dan wel opzettelijk voorwerpen verzamelt, verwerft, voorhanden heeft of aan een ander verschaft, die geheel of gedeeltelijk, onmiddellijk of middellijk, dienen om geldelijke steun te verlenen aan het plegen van een van de misdrijven omschreven in.
de artikelen tot en met alsmede artikel indien dat misdrijf is gericht tegen een internationaal beschermd persoon of diens beschermde goederen.
de artikelen 79 en 80 van de Kernenergiewet, de artikelen en alsmede de artikelen tot en met en indien het feit opzettelijk wederrechtelijk handelen betreft met betrekking tot kernmateriaal.
de artikelen tot en met.
de artikelen 92 tot en met 96, tot en met en indien het feiten betreft die worden gepleegd door middel van het opzettelijk wederrechtelijk tot ontlading of ontploffing brengen van een springstof of ander voorwerp, of het laten vrijkomen, verspreiden of inwerken van een voorwerp, waardoor levensgevaar, gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor een ander of aanzienlijke materiële schade te duchten is.
Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten.
Hij die op of aan de openbare weg of op enige voor het publiek toegankelijke plaats tegen personen of goederen enige baldadigheid pleegt waardoor gevaar of nadeel kan worden teweeggebracht, wordt, als schuldig aan straatschenderij, gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen jaar is verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens gelijke overtreding onherroepelijk is geworden, kan hechtenis van ten hoogste drie dagen of geldboete van de eerste categorie worden opgelegd.
Met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft.
hij die een dier op een mens aanhitst of een onder zijn hoede staand dier, wanneer het een mens aanvalt, niet terughoudt.
hij die geen voldoende zorg draagt voor het onschadelijk houden van een onder zijn hoede staand gevaarlijk dier.
Hij die, terwijl hij in staat van dronkenschap verkeert, hetzij in het openbaar het verkeer belemmert of de orde verstoort, hetzij eens anders veiligheid bedreigt, hetzij enige handeling verricht waarbij, tot voorkoming van gevaar voor leven of gezondheid van derden, bijzondere omzichtigheid of voorzorgen worden vereist, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste zes dagen of geldboete van de eerste categorie.
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen jaar is verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens gelijke of de in artikel omschreven overtreding onherroepelijk is geworden, wordt hij gestraft met hechtenis van ten hoogste twee weken of geldboete van de tweede categorie.
Hij die wederrechtelijk op de openbare weg een ander in zijn vrijheid van beweging belemmert of met een of meer anderen zich aan een ander tegen diens uitdrukkelijk verklaarde wil blijft opdringen of hem op hinderlijke wijze blijft volgen, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Hij die wederrechtelijk een hulpverlener gedurende de uitoefening van zijn beroep in zijn vrijheid van beweging belemmert of met een of meer anderen zich aan hem tegen zijn uitdrukkelijk verklaarde wil blijft opdringen of hem op hinderlijke wijze blijft volgen wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie.
Met geldboete van de eerste categorie wordt gestraft.
de eigenaar of gebruiker die ten opzichte van toegangen tot of openingen van kluizen, kelders, onderaardse lokalen en ruimten, waar die op de openbare weg uitkomen, niet de nodige voorzorgsmaatregelen neemt ten behoeve van de veiligheid van de voorbijgangers.
hij die niet zorgt dat een door hem of op zijn last op een openbare weg gedane op- of uitgraving of een door hem of op zijn last op de openbare weg geplaatst voorwerp behoorlijk verlicht en van de gebruikelijke tekens voorzien is.
hij die bij een verrichting op of aan de openbare weg niet de nodige maatregelen neemt om voorbijgangers tegen mogelijk gevaar te waarschuwen.
hij die iets plaatst op of aan, of werpt of uitgiet uit een gebouw, op zodanige wijze dat door of ten gevolge daarvan iemand die van de openbare weg gebruik maakt, nadeel kan ondervinden.
hij die op de openbare weg een rij-, trek- of lastdier laat staan, zonder de nodige voorzorgsmaatregelen tegen het aanrichten van schade te hebben genomen.
hij die zonder verlof van het bevoegd gezag, enige openbare land- of waterweg verspert of het verkeer daarop belemmert.
Hij die, zonder verlof van de burgemeester, dan wel, in geval van een situatie als bedoeld in artikel 39 van de Wet veiligheidsregio’s, de voorzitter van de veiligheidsregio of van de door deze aangewezen ambtenaar, een of meer eigen onroerende zaken in brand steekt, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Met hechtenis van ten hoogste veertien dagen of geldboete van de tweede categorie wordt gestraft.
hij die een vuurwapen afschiet, een vuurwerk ontsteekt of een vuur aanlegt, voedt of onderhoudt op zo korte afstand van gebouwen of goederen, dat daardoor brandgevaar kan ontstaan.
hij die, anders dan in de gevallen toegelaten bij of krachtens de Wet luchtvaart, een ballon oplaat waaraan brandende stoffen gehecht zijn.
hij die door gebrek aan de nodige omzichtigheid of voorzorg gevaar voor bos-, heide-, helm-, gras- of veenbrand doet ontstaan.
hij die wederrechtelijk in oppervlaktewateren enige stof aanbrengt waardoor nadeel kan ontstaan in verband met het gebruik dat gewoonlijk van die wateren wordt gemaakt.
hij die een vlieger oplaat of in de lucht heeft aan een lijn die zich geheel of ten dele bevindt binnen een afstand van vijfhonderd meter van een bovengrondse elektrische hoogspanningsleiding.
hij die zich zodanig gedraagt dat gevaar voor het luchtverkeer wordt veroorzaakt of kan worden veroorzaakt of dat het verkeer in de lucht wordt gehinderd of kan worden gehinderd.
Hij die voorwerpen binnen een inrichting, een instelling of een afdeling daarvan waarop de Penitentiaire beginselenwet, de Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden dan wel de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen van toepassing is, brengt of tracht te brengen waarvan het bezit binnen die inrichting, instelling of afdeling verboden is, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die niet overeenkomstig de daarvoor geldende regels voorwerpen binnen een inrichting, instelling of afdeling als bedoeld in het eerste lid brengt of tracht te brengen.
Hij die in de uitoefening van een ambt, beroep of bedrijf personen discrimineert wegens hun ras, hun godsdienst, hun levensovertuiging, hun geslacht of hun hetero- of homoseksuele gerichtheid wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij wiens handelen of nalaten in de uitoefening van een ambt, beroep of bedrijf zonder redelijke grond, ten doel heeft of ten gevolge kan hebben dat ten aanzien van personen met een lichamelijke, psychische of verstandelijke handicap de erkenning, het genot of de uitoefening op voet van gelijkheid van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden op politiek, economisch, sociaal of cultureel terrein of op andere terreinen van het maatschappelijk leven, wordt teniet gedaan of aangetast.
Hij die zonder daartoe gerechtigd te zijn zich op een verboden plaats bevindt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die zonder verlof van het bevoegd gezag een opneming doet, een tekening of beschrijving maakt van enig militair werk, of die openbaar maakt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die zich buiten een door de gemeenteraad als geschikt voor ongeklede openbare recreatie aangewezen plaats, ongekleed bevindt op of aan een voor het openbaar verkeer bestemde plaats die voor ongeklede recreatie niet geschikt is, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Met geldboete van de eerste categorie wordt gestraft hij die rumoer of burengerucht verwekt waardoor de nachtrust kan worden verstoord.
Met geldboete van de tweede categorie wordt gestraft.
hij die zonder daartoe gerechtigd te zijn een Nederlandse adellijke titel voert of een Nederlands ordeteken draagt.
hij die zonder ’s Konings verlof waar dit vereist wordt, een vreemd ordeteken, titel, rang of waardigheid aanneemt.
hij die zonder daartoe gerechtigd te zijn de titel van advocaat of gerechtsdeurwaarder voert, dan wel een titel of graad in de zin van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.
hij die, door het bevoegd gezag naar zijn identificerende persoonsgegevens gevraagd, een valse naam, voornaam, geboortedatum, geboorteplaats, adres waarop hij in de basisregistratie personen als ingezetene staat ingeschreven of woon- of verblijfplaats opgeeft.
Hij die in het openbaar kledingstukken of opzichtige onderscheidingstekens draagt of voert, welke uitdrukking zijn van een bepaald staatkundig streven, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twaalf dagen of geldboete van de tweede categorie.
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, gebruik maakt van woorden, uitdrukkingen of kentekens, die aanduiden of de indruk kunnen wekken dat zijn optreden is bevorderd dan wel de steun of de erkenning geniet van rijkswege, vanwege Aruba, Curaçao, Sint Maarten of een buitenlandse mogendheid dan wel vanwege een volkenrechtelijke organisatie, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Bij veroordeling wegens de in het eerste lid omschreven overtreding, kan openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak worden gelast.
Treedt in werking om uur in Bonaire, Sint Eustatius en Saba en om uur in het Europese deel van Nederland.
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, gebruik maakt van het rode-kruisteken of van de woorden Rode Kruis of Kruis van Genève, of van daarmede door de wetten en gebruiken van de oorlog gelijkgestelde tekens of woorden, dan wel van tekens of woorden die daarvan een nabootsing zijn, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
Met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie wordt gestraft hij die het wapen van het Zwitserse Eedgenootschap of een teken hetwelk een nabootsing daarvan vormt, gebruikt.
hetzij als fabrieks- of handelsmerk of als onderdeel van zulk een merk.
hetzij met een doel, strijdig met de eerlijkheid in de handel.
hetzij onder omstandigheden die het Zwitserse nationale gevoel zouden kunnen krenken.
Hij die, anders dan in besloten kring, door tussenkomst van een ten algemenen nutte of mede ten algemenen nutte gebezigde telefooninrichting, goederen of diensten tegen betaling aanbiedt, daarbij te kennen gevend of de indruk wekkend dat de opbrengst geheel of ten dele voor een liefdadig of ideëel doel is bestemd, wordt gestraft met geldboete van de derde categorie.
Hij die, niet toegelaten tot de uitoefening van een beroep waartoe de wet een toelating vordert, buiten noodzaak dat beroep uitoefent, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
Hij die, toegelaten tot de uitoefening van een beroep waartoe de wet een toelating vordert, buiten noodzaak in de uitoefening van dat beroep de grenzen van zijn bevoegdheid overschrijdt, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens gelijke overtreding onherroepelijk is geworden, kan in het geval van het eerste lid hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie, in het geval van het tweede lid hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de derde categorie worden opgelegd.
Met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft de bij algemene maatregel van bestuur aangewezen handelaar die in de uitoefening van zijn beroep of bedrijf.
niet met inachtneming van de bij algemene maatregel van bestuur te stellen regels aantekening houdt van alle gebruikte of ongeregelde goederen die hij heeft verworven dan wel voorhanden heeft, een gebruikt of ongeregeld goed verwerft van iemand, zonder dat diegene zijn identificerende persoonsgegevens heeft opgegeven of zonder dat hij die gegevens in zijn administratie heeft aangetekend, nalaat zijn administratie op eerste aanvraag ter inzage te geven aan een ambtenaar als bedoeld in artikel van het Wetboek van Strafvordering, nalaat een gebruikt of ongeregeld goed dat hij heeft verworven of voorhanden heeft, op eerste vordering van een ambtenaar als bedoeld in onderdeel c, ter bezichtiging af te staan en deze te laten zien waar dit goed in zijn administratie staat ingeschreven, een goed dat bij hem door of vanwege de politie met een duidelijke schriftelijke omschrijving als door misdrijf aan de rechthebbende is onttrokken of als verloren is aangegeven, verwerft of voorhanden heeft, aan een hem schriftelijk uitgereikt last van een ambtenaar, zoals bedoeld in onderdeel c, tot het gedurende een daarbij aangegeven tijd, veertien dagen niet te boven gaande, bewaren of in bewaring geven van een goed dat hij voorhanden heeft, of aan een hem bij die last gegeven aanwijzing, geen gevolg geeft, of nalaat de van hem bij schriftelijke vordering van een ambtenaar, zoals bedoeld in onderdeel c, gevraagde opgaven betreffende door hem verworven of bij hem voorhanden zijnde goederen binnen de termijn, bij de vordering gesteld, naar waarheid te verschaffen.
Met dezelfde straf wordt gestraft de voor de handelaar uit het eerste lid optredende persoon die een feit begaat als in dit lid onder tot en met omschreven.
De schuldige kan worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij de overtreding begaat.
Onder ongeregelde goederen worden verstaan goederen die wegens hun aard of uitvoering, hun herkomst of de staat waarin zij verkeren, niet tot de algemeen gangbare goederen kunnen worden gerekend.
Met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft de handelaar die op grond van artikel bij algemene maatregel van bestuur is aangewezen en in de oefening van zijn beroep of bedrijf.
een goed van een minderjarige verwerft, of een goed van iemand van wie hij weet of redelijkwijs moet vermoeden dat hij is opgenomen in een strafinrichting, rijksinrichting voor kinderbescherming of psychiatrisch ziekenhuis, verwerft.
Met dezelfde straf wordt gestraft de voor de handelaar uit het eerste lid optredende persoon die een feit begaat als in dit lid onder en omschreven.
De schuldige kan worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij de overtreding heeft begaan.
De handelaar aangewezen bij algemene maatregel van bestuur op grond van artikel die een verordening door de raad van een gemeente ter bestrijding van heling uitgevaardigd en afgekondigd, overtreedt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie.
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die van opkopen een beroep of gewoonte maakt, zonder daarvan te voren de burgemeester of een door die burgemeester aangewezen ambtenaar schriftelijk in kennis te hebben gesteld.
Hij die enig voorschrift ter voorkoming van gevaar voor begunstiging van misdrijven, bij algemene maatregel van bestuur met betrekking tot het verkeer op bepaalde daarbij aan te wijzen watergebieden vastgesteld, overtreedt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die er zijn beroep van maakt aan personen nachtverblijf te verschaffen wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie indien hij.
nalaat zich onverwijld bij aankomst van de persoon die in de door hem gehouden inrichting de nacht zal doorbrengen een geldig reisdocument of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht te doen overleggen.
geen doorlopend register houdt of nalaat daarin onverwijld bij de aankomst van die persoon zijn naam, woonplaats en dag van aankomst aan te tekenen of te doen aantekenen alsmede zelf daarin aantekening te houden of te doen houden van de aard van het overgelegde document, en, bij het vertrek, de dag van het vertrek.
nalaat dat register op aanvraag te vertonen aan de burgemeester dan wel aan de door deze aangewezen ambtenaar.
Met dezelfde straf wordt de gelijke nalatigheid gestraft van degene die er zijn beroep of een gewoonte van maakt aan meerderjarige personen een terrein, daaronder begrepen iedere binnenhaven of elk binnenwater ingericht tot het afmeren van pleziervaartuigen, al of niet met daarbij behorende voorzieningen, ter beschikking te stellen voor het houden van nachtverblijf of voor het plaatsen dan wel geplaatst houden van kampeermiddelen of daartoe enig bouwwerk, niet zijnde een inrichting als bedoeld in het eerste lid, ter beschikking stelt.
Op nachtverblijf, verschaft aan meereizende echtgenoten, minderjarige kinderen of aan reisgezelschappen, is het voorgaande niet van toepassing.
Met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie wordt gestraft.
hij die van een krijgsman beneden de rang van officier goederen behorende tot de kleding, uitrusting of bewapening koopt, inruilt, als geschenk aanneemt, in pand, gebruik of bewaring neemt, of zodanige goederen voor een krijgsman beneden de rang van officier verkoopt, ruilt, ten geschenke, in pand, gebruik of bewaring geeft, zonder schriftelijke vergunning door of vanwege de bevelvoerende officier afgegeven.
hij die, een gewoonte makende van het kopen van zodanige goederen, de bij algemene maatregel van inwendig bestuur gegeven voorschriften omtrent het daarvan te houden register niet naleeft.
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens een van deze overtredingen onherroepelijk is geworden, kan de straf van hechtenis worden verdubbeld.
Hij die drukwerken of andere voorwerpen in een vorm die ze op munt- of bankbiljetten, op muntspeciën, op van wettelijke merken voorziene palladium, platina, gouden of zilveren voorwerpen, op postzegels of op reisdocumenten, identiteitsbewijzen als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht of andere identiteitsbewijzen die afgegeven zijn door een dienst of organisatie van vitaal of nationaal belang of Nederlandse identiteitskaarten doet gelijken, vervaardigt, ontvangt, zich verschaft, in voorraad heeft, vervoert, invoert, doorvoert of uitvoert, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
Met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft hij die de inhoud of de strekking van hetgeen door middel van een onder zijn beheer staande of door hem gebruikt radio-ontvangapparaat is opgevangen en, naar hij redelijkerwijs moet vermoeden, niet voor hem of mede voor hem bestemd is, hetzij aan een ander meedeelt, indien hij redelijkerwijs moet vermoeden, dat dan openlijke bekendmaking van de inhoud of de strekking volgen zal en zodanige bekendmaking volgt, hetzij openlijk bekend maakt.
Hij die openlijk of door verspreiding van enig geschrift ongevraagd een voorwerp als verkrijgbaar dan wel als bij hem voorhanden aanwijst en daarbij de aandacht vestigt op de geschiktheid daarvan als technisch hulpmiddel voor het heimelijk afluisteren, aftappen of opnemen van gesprekken, telecommunicatie of andere gegevensoverdracht door een geautomatiseerd werk of als onderdeel van zulk een hulpmiddel, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie.
Met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft hij die, gebruik makende van een daartoe aangebracht technisch hulpmiddel waarvan de aanwezigheid niet op duidelijke wijze kenbaar is gemaakt, van een persoon, aanwezig op een voor het publiek toegankelijke plaats, wederrechtelijk een afbeelding vervaardigt.
Met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft.
hij die, surséance van betaling verkregen hebbende, eigenmachtig daden verricht waartoe de medewerking van bewindvoerders door de wet wordt gevorderd.
de bestuurder of commissaris van een rechtspersoon welke surséance van betaling verkregen heeft, die eigenmachtig daden verricht waartoe de medewerking van bewindvoerders door de wet wordt gevorderd.
Hij die zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de raad voor de kinderbescherming een kind beneden de leeftijd van zes maanden hetwelk niet onder voogdij van een rechtspersoon staat als pleegkind opneemt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie weken of geldboete van de tweede categorie.
Hij die een algemeen voorschrift van politie, krachtens de Gemeentewet in buitengewone omstandigheden door de burgemeester, de voorzitter van de veiligheidsregio of de commissaris van de Koning in de provincie uitgevaardigd en afgekondigd, overtreedt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die, wettelijk als getuige, als deskundige of als tolk opgeroepen, wederrechtelijk wegblijft, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Hij die in zaken van minderjarigen of van onder curatele te stellen of gestelde personen, of van hen die in een psychiatrisch ziekenhuis zijn opgenomen, als bloedverwant, aangehuwde, echtgenoot, voogd, curator, voor de rechter geroepen om te worden gehoord, noch in persoon noch, waar dit is toegelaten, door tussenkomst van een gemachtigde verschijnt, zonder geldige reden van verschoning, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Hij die, bij het bestaan van gevaar voor de algemene veiligheid van personen of goederen of bij ontdekking van een misdrijf op heter daad, het hulpbetoon weigert dat de openbare macht van hem vordert en waartoe hij, zonder zich aan dadelijk gevaar bloot te stellen, in staat is, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Met een hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie wordt gestraft hij die, nadat hij een bevoegdheid als bedoeld in artikel eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering heeft uitgeoefend, dan wel nadat hem buiten het rechtsgebied van een rechtbank een aangehouden verdachte of een in beslag genomen voorwerp is overgeleverd, dan wel nadat hij buiten het rechtsgebied van een rechtbank op last van het openbaar ministerie een persoon heeft aangehouden, niet onverwijld en op de snelst mogelijke wijze aan een bevoegde officier van justitie kennis geeft van de gegevens, bedoeld in artikel tweede en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering, of nalaat te trachten ten spoedigste aanwijzingen van de officier van justitie te verkrijgen als bedoeld in het derde lid van dat artikel.
Hij die een bekendmaking, vanwege het bevoegd gezag in het openbaar gedaan, wederrechtelijk afscheurt, onleesbaar maakt of beschadigt, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Met geldboete van de tweede categorie wordt gestraft.
hij die niet of niet behoorlijk voldoet aan enige verplichting, opgelegd in artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek in verband met de artikelen en derde lid van Boek van het Burgerlijk Wetboek, of opgelegd in de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek in verband met de artikelen en derde lid, naast artikel van Boek van dat Wetboek of in de algemene maatregelen van bestuur bedoeld in de artikelen en van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
hij die het brandmerk, de benaming of kentekens op een teboekstaand schip, voorgeschreven in de onder 1° genoemde algemene maatregel van bestuur, verwijdert, verandert dan wel onduidelijk of onzichtbaar maakt op een andere wijze dan volgens die algemene maatregel van bestuur geoorloofd is.
hij die niet of niet behoorlijk voldoet aan de verplichting, opgelegd in artikel tweede lid, van Boek van het Burgerlijk Wetboek, of aan enige verplichting, opgelegd in een algemene maatregel van bestuur, uitgevaardigd krachtens artikel van Boek van het Burgerlijk Wetboek.
Hij die een reisdocument, een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht of een ander identiteitsbewijs dat afgegeven is door een dienst of organisatie van vitaal of nationaal belang, dat hij voorhanden heeft, waarvan hij niet de houder is, of dat ingevolge een wettelijke bepaling moet worden ingeleverd, niet terstond wanneer hem dit mondeling door een daartoe bevoegde ambtenaar is bevolen, dan wel binnen veertien dagen, nadat hem dit bij aangetekend schrijven in persoon is medegedeeld inlevert, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
Hij die, anders dan door valsheid in geschrift, aan degene door wie of door wiens tussenkomst enige verstrekking of tegemoetkoming wordt verleend, gegevens verstrekt die naar hij weet of redelijkerwijze moet vermoeden niet met de waarheid in overeenstemming zijn, wordt, indien deze gegevens van belang zijn voor de vaststelling van zijn of eens anders recht op die verstrekking of tegemoetkoming dan wel voor de hoogte of de duur van een dergelijke verstrekking of tegemoetkoming, gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die, in strijd met een hem bij of krachtens wettelijk voorschrift opgelegde verplichting, nalaat tijdig de benodigde gegevens te verstrekken, wordt, indien deze gegevens van belang zijn voor de vaststelling van zijn of eens anders recht op een verstrekking of tegemoetkoming dan wel voor de hoogte of de duur van een dergelijke verstrekking of tegemoetkoming, gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van de derde categorie.
Hij die niet voldoet aan de verplichting om een identiteitsbewijs ter inzage aan te bieden of medewerking te verlenen aan het nemen van een of meer vingerafdrukken, hem opgelegd krachtens de Wet op de identificatieplicht, het Wetboek van Strafvordering, het Wetboek van Strafrecht, de Overleveringswet, de Uitleveringswet, de Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen, de Penitentiaire beginselenwet, de Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden, de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen, de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg of de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
Hij die niet voldoet aan een wettelijke verplichting tot aangifte aan de ambtenaar van de burgerlijke stand voor de registers van geboorte of overlijden, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
De bedienaar van de godsdienst die, voordat partijen hem hebben doen blijken dat hun huwelijk ten overstaan van de ambtenaar van de burgerlijke stand is voltrokken, enige godsdienstige plechtigheid daartoe betrekkelijk verricht, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens gelijke overtreding onherroepelijk is geworden, kan hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de tweede categorie worden opgelegd.
Hij die, getuige van het ogenblikkelijk levensgevaar waarin een ander verkeert, nalaat deze die hulp te verlenen of te verschaffen die hij hem, zonder gevaar voor zichzelf of anderen redelijkerwijs te kunnen duchten, verlenen of verschaffen kan, wordt, indien de dood van de hulpbehoevende volgt, gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Hij die zich in kennelijke staat van dronkenschap op de openbare weg bevindt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twaalf dagen of geldboete van de eerste categorie.
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, zijn niet uitvliegend pluimgedierte laat lopen in tuinen of op enige grond die bezaaid, bepoot of beplant is, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, vee laat lopen in tuinen, hakbossen of rijswaarden, op enig wei- of hooiland of op enige grond die bezaaid, bepoot of beplant is, of die ter bezaaiing, bepoting of beplanting is gereedgemaakt, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Hij die zich, zonder daartoe gerechtigd te zijn, bevindt op enige grond die bezaaid, bepoot of beplant is, of die ter bezaaiing, bepoting of beplanting is gereedgemaakt, of gedurende de maanden mei tot en met oktober op enig wei- of hooiland, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, zich op eens anders grond waarvan de toegang op een voor hem blijkbare wijze door de rechthebbende is verboden, bevindt of daar vee laat lopen, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
De ambtenaar, bevoegd tot de uitgifte van afschriften of uittreksels van vonnissen, die zodanig afschrift of uittreksel uitgeeft alvorens het vonnis behoorlijk is ondertekend, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
De ambtenaar die zonder verlof van het bevoegd gezag afschrift maakt of uittreksel neemt van geheime regeringsbescheiden of die openbaar maakt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de tweede categorie.
Het hoofd van een gesticht, bestemd tot opsluiting van veroordeelden, voorlopig aangehoudenen of gegijzelden, of van een rijksinrichting voor kinderbescherming of psychiatrisch ziekenhuis, die iemand in het gesticht of ziekenhuis opneemt of houdt zonder zich het bevel van de bevoegde macht of de rechterlijke uitspraak te hebben laten vertonen, of die nalaat van deze opneming en van het bevel of de uitspraak op grond waarvan zij geschiedt, in zijn registers de vereiste inschrijving te doen, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van de tweede categorie.
De ambtenaar van de burgerlijke stand die nalaat vóór de voltrekking van een huwelijk zich de bewijsstukken of verklaringen te laten geven die door enig wettelijk voorschrift worden gevorderd, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
De ambtenaar van de burgerlijke stand die in strijd handelt met enig wettelijk voorschrift omtrent de registers of de akten van de burgerlijke stand of omtrent de formaliteiten vóór of de voltrekking van een huwelijk, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
De ambtenaar van de burgerlijke stand die nalaat een akte in de registers op te nemen, wordt gestraft met geldboete van de tweede categorie.
Met geldboete van de eerste categorie wordt gestraft.
de ambtenaar van de burgerlijke stand die nalaat aan het bevoegd gezag de opgaven te doen die enig wettelijk voorschrift van hem vordert.
de ambtenaar die nalaat aan de ambtenaar van de burgerlijke stand de opgaven te doen die enig wettelijk voorschrift van hem vordert.
Onder ambtenaar van de burgerlijke stand wordt ten aanzien van de artikelen verstaan een ieder die ingevolge enig wettelijk voorschrift met de bewaring van een register van de burgerlijke stand is belast.
De schipper die niet alle door of krachtens wettelijke bepalingen gevorderde scheepspapieren, boeken, bescheiden of andere gegevensdragers aan boord heeft, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
Met geldboete van de tweede categorie wordt gestraft.
de schipper van een Nederlands vaartuig die niet zorgt dat aan boord van zijn vaartuig de bij de wet vereiste dagboeken overeenkomstig de wettelijke voorschriften worden gehouden of die dagboeken niet vertoont wanneer de wet dit vordert.
de schipper van een Nederlands schip die het register van strafbare feiten, bedoeld in artikel van het Wetboek van Strafvordering, niet overeenkomstig de wettelijke voorschriften houdt of niet vertoont wanneer de wet dit vordert.
de eigenaar, de rompbevrachter, de boekhouder of schipper van een Nederlands vaartuig die weigert aan belanghebbenden op hun aanvraag inzage of, tegen betaling van de kosten, afschrift te verstrekken van de aan boord van het vaartuig gehouden dagboeken.
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens een van deze overtredingen onherroepelijk is geworden, kan hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de tweede categorie worden opgelegd.
Hij die het bepaalde bij artikel van het Wetboek van Strafvordering overtreedt wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
De schipper van een Nederlands vaartuig die niet voldoet aan zijn wettelijke verplichting betreffende de inschrijving en kennisgeving van geboorten of sterfgevallen die gedurende een zeereis plaats hebben, wordt gestraft met geldboete van de eerste categorie.
De schipper die niet voldoet aan de verplichtingen bedoeld in het tweede lid van artikel of van artikel van het Wetboek van Koophandel, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie.
Degene die in strijd handelt met de hem in artikel 38a Wet zeevarenden opgelegde verplichtingen, wordt gestraft met een geldboete van de tweede categorie.
Het in werking treden van dit wetboek wordt nader bij de wet geregeld.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministerieele Departementen, Autoriteiten, Collegiën en Ambtenaren, wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
De wetten van 10 Juni Staatsblad n°.
zijn ingetrokken.
Het bij de wet van Maart Staatsblad n°.
35 vastgestelde Wetboek van Strafrecht treedt in werking op den 1sten September.
Op het in vermelde tijdstip zijn afgeschaft.
het Fransche Wetboek van Strafrecht Code Pénal, voor zoover het thans nog hier te lande van kracht is.
het besluit van den Souvereinen Vorst van 24 Januari Staatsblad n°.
17, omtrent den boekhandel en den eigendom van letterkundige werken, voor zooverre dit besluit nog niet is afgeschaft.
de wetten van.
October concernant les biens et usages ruraux et la police rurale.
September Staatsblad n°.
51, tot vaststelling van straffen voor hen, die vreemde Mogendheden beleedigen.
December Staatsblad n°.
33, houdende straffen tegen degenen, die, niet aan den militairen rechtsdwang onderworpen, de desertie van het krijgsvolk begunstigen.
November Staatsblad n°.
39, houdende strafbepalingen om den slavenhandel te beteugelen.
December Staatsblad n°.
75, houdende daarstelling van nadere maatregelen tot wering en uitroeijing van den slavenhandel.
Mei Staatsblad n°.
34, houdende aanvulling van eenige gapingen in het Wetboek van Strafrecht.
Mei Staatsblad n°.
35, strekkende om de vermenging van vergiftige of andere schadelijke zelfstandigheden in eet- en drinkwaren te beteugelen.
Juni Staatsblad n°.
15, tot beteugeling van hoon en laster en andere vergrijpen tegen het openbaar gezag en de algemeene rust.
April Staatsblad n°.
13, betrekkelijk de misdaden van valsche munt en muntschennis.
Mei Staatsblad n°.
21, houdende tijdelijke aanvulling der bepalingen omtrent de enkele en bedriegelijke bankbreuk.
Mei Staatsblad n°.
44, regelende de verjaring der straffen, uitgesproken wegens de misdrijven, vermeld in de wetten van 16 Mei Staatsblad n°.
34 en Juni Staatsblad n°.
Juni Staatsblad n°.
68, tot invoering van het stelsel van eenzame opsluiting ten aanzien van enkele op te leggen straffen.
Maart Staatsblad n°.
20, regelende de gevolgen van door den militairen strafregter uitgesproken veroordeelingen bij later gepleegde misdaad of wanbedrijf.
Juni Staatsblad n°.
houdende eenige veranderingen in de straffen op misdrijven gesteld.
Juni Staatsblad n°.
44, houdende wijziging en aanvulling der wet van 12 December Staatsblad n°.
33, met opzigt tot het koopen, in pand of bewaring nemen, of ontvangen van militaire kleedingstukken enz..
December Staatsblad n°.
houdende aanvulling van 10 der wet van 29 Juni Staatsblad n°.
omtrent strafbare poging tot misdaad.
April Staatsblad n°.
29, houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken.
September Staatsblad n°.
tot afschaffing der doodstraf.
De artt.
en dezer wet blijven van kracht.
Juli Staatsblad n°.
84, tot wijziging van der wet van 29 Juni Staatsblad n°.
houdende eenige veranderingen in de straffen op misdrijven gesteld.
April Staatsblad n°.
23, houdende bedreiging van straf tegen de vernieling en de onbruikbaarmaking van schepen en andere vaartuigen door andere dan de in artt.
en van het Wetboek van Strafrecht genoemde middelen.
April Staatsblad n°.
24, tot vervanging van de artt.
en van het Wetboek van Strafrecht door andere bepalingen.
December Staatsblad n°.
tot toepasselijkverklaring van 55 van het Wetboek van Strafrecht, voor zooveel de aansprakelijkheid voor de gerechtskosten betreft op hen, die wegens ééne en dezelfde overtreding veroordeeld worden.
de strafbepalingen alsmede alle bepalingen omtrent onderwerpen in de acht eerste Titels van het eerste Boek van het Wetboek van Strafrecht behandeld, welke in andere dan de onder a, en genoemde wetten voorkomen, voor zoover die wetten vóór Maart zijn in werking getreden en de bedoelde bepalingen niet in deze wet worden gehandhaafd.
Disciplinaire voorschriften worden niet als bepalingen beschouwd, onder letter bedoeld.
Op het in vermelde tijdstip zijn mede afgeschaft.
het avis du Conseil d'Etat van 28 October20 November sur la compétence en matière de délits commis bord des vaisseaux neutres dans les ports et rades de France.
de wet van 29 Juni Staatsblad n°.
houdende uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken.
De bepalingen krachtens welke de Regeering vreemdelingen, wegens bedelarij of landlooperij veroordeeld, over de grenzen doet leiden, blijven van kracht.
Blijven van kracht de bepalingen omtrent onderwerpen in de acht eerste Titels van het eerste Boek van het Wetboek van Strafrecht behandeld alsmede de strafbepalingen, welke voorkomen in verdragen met buitenlandsche Mogendheden.
Feiten, bij deze verdragen strafbaar gesteld, worden, voor zoover deze strafbaarstelling niet geschiedt door toepasselijkverklaring van het nationale recht, beschouwd als overtredingen.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
De volgende strafbepalingen en bepalingen omtrent onderwerpen in de eerste acht Titels van het eerste Boek van het Wetboek van Strafrecht behandeld blijven, behoudens de in deze wet vermelde wijzigingen, van kracht.
12 van de publicatie van 24 Februari houdende bepalingen omtrent een algemeen rivier- of waterregt, van Titel xxviii en, voorzoover het hertogdom Limburg betreft, de artt.
42, 43 en 44 van Titel xxvii van de Ordonnance des eaux et forêts du mois d'Août.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving de artt.
en van de wet van Maart Staatsblad n°.
21, houdende voorschriften ter viering der dagen aan den openbaren Christelijken Godsdienst toegewijd.
de artt.
5, 20, 24, 26, 28, 30, 32, 33, 36, 37, 38, 40, 42, 43, 44, 45, 48, 53, 55, 56, 57, 64, 66 en 69 van de wet van Juli Staatsblad n°.
20 op het Notarisambt, gewijzigd bij de wet van Mei Staatsblad n°.
29 en bij die van 26 April Staatsblad n°.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
13 van de wet van 28 Augustus Staatsblad n°.
37, houdende vaststelling eener algemeene bepaling en van den eersten Titel van het tarief van justitiekosten en salarissen in burgerlijke zaken.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
der wet van 28 Augustus Staatsblad n°.
38, houdende vaststelling van den tweeden Titel van het tarief van justitiekosten en salarissen in burgerlijke zaken.
de artt.
9, 12 en 13 van de wet van 10 September Staatsblad n°.
tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen.
de artt.
45, 57 en 58 van de wet van 21 December Staatsblad n°.
houdende bepalingen betrekkelijk het bouwen, planten en het maken van andere werken binnen zekeren afstand van vestingwerken van den Staat.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
23 van de wet van 22 April Staatsblad n°.
32, tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering voor zooveel betreft de verwijzing naar de artt.
16, 18, 20 en 21.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
11 van de wet van 20 Augustus Staatsblad n°.
93, houdende bepalingen op de loodsdienst voor zeeschepen.
het overige deel van dit nummer vervallen tengevolge van de Wet van 20 april s.
71 Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
het eerste en tweede lid van 19 van de wet van Juni Staatsblad n°.
60, regelende de uitoefening der geneeskunst, aangevuld door de wet van 23 April Staatsblad n°.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
31, eerste en tweede lid, en 32, eerste, tweede en derde lid, van de wet van Juni Staatsblad n°.
61, regelende de uitoefening der artsenijbereidkunst.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
41 en het tweede lid van 44 van de wet van 14 September Staatsblad n°.
houdende bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk, en de transporten en leverantiën voor s Konings legers of vestingen gevorderd, gewijzigd bij de wet van 29 Maart Staatsblad n°.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
van de wet van April Staatsblad n°.
39, houdende intrekking der wetten van 29 Floréal jaar en Ventôse jaar xii Vervoer van vrachten op de landwegen.
40, aanhef en 1°.
en 2°., 41, aanhef en nos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 en 11, 42 en 43, aanhef en nos.
2, 3, en van de wet van 10 April Staatsblad n°.
65, tot vaststelling van bepalingen betrekkelijk het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisregten.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
12, 2de en 3de lid van de wet van Juli Staatsblad n°.
98, tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst, gewijzigd door de wet van April Staatsblad n°.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
de artt.
53, 54, tweede lid, van de wet van April Staatsblad n°.
67, tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen, 56, aanhef en 2de lid, met uitzondering der strafbaarstelling van het niet voldoen aan een krachtens 22 gegeven bevel of verbod.
56, 3de en 4de lid.
58 en 63 dier wet.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
22, met uitzondering van het voorlaatste lid, en 29, voor zooveel betreft de toepasselijkverklaring van 22, van de wet van Juni Staatsblad n°.
95, tot regeling van het toezigt bij het oprigten van inrigtingen, welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
de artt.
65 en eerste lid, van de wet van 28 April Staatsblad n°.
tot regeling van het hooger onderwijs, gewijzigd bij de wetten van Mei Staatsblad n°.
33, van 28 Juni Staatsblad n°.
van 15 Juni Staatsblad n°.
75 en van 23 Juli Staatsblad n°..
9, tweede lid, van de wet van 24 Juni Staatsblad n°.
houdende regeling van de voorwaarden tot verkrijging der afzonderlijke bevoegdheid tot uitoefening der tandheelkunst en van de uitoefening dier kunst.
2, 2de en 3de lid, van de wet van 28 Juni Staatsblad n°.
houdende maatregelen tegen het gevaar, hetwelk door den in-, door- en vervoer van vergiftige stoffen kan ontstaan.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
19 van de wet van 28 Maart Staatsblad n°.
35, tot wering van besmetting door uit zee aankomende schepen.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
9, met uitzondering van het voorlaatste lid, van de wet van 23 April Staatsblad n°.
67, betreffende de openbare middelen van vervoer, met uitzondering der spoorwegdiensten.
de artt.
6, en van de wet December Staatsblad n°.
ter uitvoering van de op Mei te s Gravenhage gesloten internationale overeenkomst tot regeling van de politie op de visscherij in de Noordzee buiten de territoriale wateren.
de artt.
36, aanhef en 3°., 37, met uitzondering van het laatste lid, en 38 van de wet van 27 April Staatsblad n°.
96, tot regeling van het Staatstoezicht op krankzinnigen.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
De feiten in het vorig artikel bedoeld, worden beschouwd als overtredingen.
Zij worden als zoodanig berecht voor zoover niet in de bijzondere wet uitdrukkelijk het tegendeel bepaald is.
De in de wetten in het vorig artikel bedoeld met name genoemde poging blijft als zelfstandige overtreding strafbaar.
De op in het vorig artikel bedoelde feiten gestelde gevangenisstraf wordt vervangen door hechtenis met een maximum van gelijken duur doch den tijd van een jaar niet overschrijdende en met een minimum van één dag.
Het minimum der geldboete wordt gesteld op of verminderd tot vijftig cents.
Wanneer op herhaling van overtreding zwaardere straf is gesteld, zonder vermelding van eenig tijdvak, binnen hetwelk die herhaling moet hebben plaats gehad, is die bepaling slechts dan van kracht wanneer tijdens het plegen van de overtreding nog geen vijf jaren zijn verloopen sedert de vroegere veroordeeling van den schuldige onherroepelijk is geworden of de op de overtreding gestelde geldboete vrijwillig is betaald.
Waar een andere aanvangstijd van den termijn voor de herhaling vastgesteld, is bepaald, wordt de in het vorige lid bedoelde tijd van aanvang daarvoor in de plaats gesteld.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
De bij bijzondere wetten en verordeningen verleende bevoegdheid tot het opsporen van strafbare feiten blijft gehandhaafd, ook voorzoover tegen die feiten thans in het Wetboek van Strafrecht is voorzien.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
Blijven van kracht, voor zoover betreft feiten waartegen in eenige andere wet niet is voorzien, de bepalingen omtrent onderwerpen in de acht eerste Titels van het eerste Boek van het Wetboek van Strafrecht behandeld, alsmede de strafbepalingen, bij eenige bijzondere wet vastgesteld ten opzichte van overtreding van eenigen algemeenen maatregel van inwendig bestuur tot uitvoering dier wet uitgevaardigd.
11 dezer wet is daarbij van toepassing.
De bepalingen voorkomende in de wetten bedoeld in het eerste lid van dit artikel omtrent solidariteit bij veroordeeling tot boete, voorziening in geval van wanbetaling van boete, bestemming van boete en van verbeurdverklaarde, niet vernietigde of onbruikbaar gemaakte voorwerpen, verval van het recht van strafvordering door transactie of door vrijwillige betaling van het maximum der boete, alsmede omtrent verzachtende omstandigheden blijven of zijn ingetrokken.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
Waar in de thans bestaande wetten het geven van nadere voorschriften aan algemeene maatregelen van inwendig bestuur is overgelaten, zonder bepaling van straf tegen de overtreding van voorschriften bij die algemeene maatregelen van inwendig bestuur gegeven, zal die overtreding gestraft worden met hechtenis van ten hoogste veertien dagen of geldboete van de eerste categorie.
Hij die het reglement betrekkelijk de ontginning van steenkolenmijnen, behoorende bij Ons besluit van 28 Juni Staatsblad n°.
overtreedt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van de eerste categorie.
De wijzigingsopdracht is niet geheel juist.
Onverminderd de bepalingen van de drie voorgaande artikelen blijft van de wet van Maart Staatsblad n°.
12 tot den 1sten September van kracht Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
74 der wet van Juli Staatsblad n°.
39, regelende de zamenstelling en magt van de Provinciale Staten blijft van kracht.
der wet van 25 Mei Staatsblad n°.
86 tot herziening der wet van Maart Staatsblad n°.
12 omtrent de straffen tegen overtreders van algemeene verordeningen, enz.
blijft van kracht.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
47 van de wet van 29 Juni Staatsblad n°.
85, regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen, blijft van kracht.
Bevat wijzigingen in andere regelgeving.
In de bestaande provinciale, gemeente- of waterschapsverordeningen, reglementen, reglementaire voorschriften of keuren wordt de gevangenisstraf vervangen door hechtenis, het minimum der hechtenis op één dag en dat der geldboete op vijftig cents gesteld.
Wanneer gevangenisstraf en geldboete te zamen of afzonderlijk op het feit zijn gesteld, kan de rechter slechts één van beide opleggen.
Behoudens het bij dit artikel bepaalde blijft van de wet van 25 Mei Staatsblad n°.
86 van kracht.
De strafbare feiten, bedoeld in de artt.
worden beschouwd als overtredingen.
De bepalingen van het Wetboek van Strafrecht omtrent strafverzwaring, in geval van herhaling van strafbare feiten, worden toegepast ook indien de vroegere veroordeeling wegens soortgelijk feit of de vrijwillige betaling van de boete onder de heerschappij der oude wetgeving plaats had, zelfs wanneer in die wetgeving aan het eerste feit eene andere qualificatie werd gegeven.
Ter bepaling van de bevoegdheid van den rechter en de wijze van rechtspleging, wordt uitsluitend de wetgeving toegepast in werking op het tijdstip waarop rechtsingang werd verleend of, voor de eerste maal, rauwelijks voor de openbare terechtzitting gedagvaard.
In alle zaken waarin vóór September reeds, al ware het bij verstek, een eindvonnis gewezen is, worden, ook na verzet of na gebruik van het middel van hooger beroep of van cassatie, uitsluitend de oude strafrechtelijke bepalingen toegepast.
Indien daarentegen wegens een feit vóór September gepleegd, eerst op of na dien dag het eerste eindvonnis gewezen wordt, gelden de bepalingen der vijftien volgende artikelen en van 48.
Indien in de oude wetgeving levenslange tuchthuisstraf is gesteld, treedt daarvoor levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren in de plaats.
Indien in de oude wetgeving vijf tot vijf en twintigjarige tuchthuisstraf is gesteld, treedt daarvoor gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren in de plaats.
Indien in de oude wetgeving vijf tot twintigjarige tuchthuisstraf is gesteld, treedt daarvoor gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren in de plaats.
Indien in de oude wetgeving vijf tot vijftienjarige tuchthuisstraf of deportatie is gesteld, treedt daarvoor gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren in de plaats.
Indien in de oude wetgeving vijf tot tienjarige tuchthuisstraf is gesteld, treedt daarvoor gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren in de plaats.
Indien in de oude wetgeving verbanning is gesteld, treedt daarvoor gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes maanden in de plaats.
In de gevallen in de artt.
bedoeld is de rechter bevoegd, ontzetting uit te spreken van de in 28, n°.
1, 2, en van het Wetboek van Strafrecht vermelde rechten, benevens van voogdij en curateele over eigen kinderen, voor den duur in artikel 31 van dat Wetboek aangewezen.
Indien in de oude wetgeving correctioneele gevangenisstraf is gesteld, treedt daarvoor in de plaats gevangenisstraf waarvan het maximum wordt verminderd tot de helft.
Indien naar de oude wetgeving ontzetting had kunnen worden uitgesproken van al de in der wet van 29 Juni Staatsblad n°.
vermelde rechten, treedt daarvoor s rechters bevoegdheid tot ontzetting van de in 28, n°.
1, 2, en van het Wetboek van Strafrecht vermelde rechten, benevens van voogdij en curateele over eigen kinderen, in de plaats.
Indien naar de oude wetgeving ontzetting had kunnen worden uitgesproken van sommige der in der wet van 29 Juni Staatsblad n°.
vermelde rechten, kan die ontzetting slechts plaats hebben in zoover die rechten ook in 28 van het Wetboek van Strafrecht vermeld zijn.
Het laatste lid van blijft buiten toepassing.
Indien in de oude wetgeving politiegevangenisstraf is gesteld, treedt daarvoor hechtenis van gelijken duur in de plaats.
Ten aanzien van het minimum der gevangenisstraf, hechtenis en geldboete, gelden de bepalingen der artt.
10, 18 en 23 van het Wetboek van Strafrecht.
Indien de strafbepalingen der nieuwe wetgeving voor den schuldige minder ongunstig mochten zijn dan die van de oude wetgeving na de verwisseling in de artt.
39 en 42 dezer wet voorgeschreven, worden alleen de bepalingen der nieuwe wetgeving toegepast.
Alleen de maxima der gestelde straffen worden in vergelijking gebracht.
Bij cumulatieve of alternatieve strafbedreiging worden alleen de zwaarste straffen in vergelijking gebracht.
Bijkomende straffen worden niet in vergelijking gebracht.
Voor zooveel geldboeten betreft, wordt alleen het bedrag der boeten, niet de duur der subsidiaire gevangenisstraf of hechtenis in vergelijking gebracht.
Opzending van bedelaars of landloopers naar een bedelaarsgesticht of werkhuis, kan slechts worden gelast voor zoover krachtens de nieuwe wetgeving veroordeeling tot plaatsing in eene Rijkswerkinrichting zou kunnen worden uitgesproken.
De opzending is in geen geval verplichtend.
Indien hetzij naar de oude, hetzij naar de nieuwe wetgeving, het feit alleen op klachte vervolgbaar is, wordt de strafvordering niet ontvankelijk verklaard tenzij de klacht is gedaan.
De in 66 van het Wetboek van Strafrecht vastgestelde termijn vangt aan op den dag in dezer wet bedoeld.
Ten aanzien van klachten vóór dien dag ingediend vangt op dien dag de termijn aan bedoeld in 67 van het Wetboek van Strafrecht.
Alle bepalingen in het Wetboek van Strafrecht gemaakt, betrekkelijk den ingang, de wijze en de kosten van tenuitvoerlegging van straffen, daaronder begrepen de bepalingen betrekkelijk de bestemming van boete en van verbeurdverklaarde voorwerpen en de straffen die, bij gebreke van voldoening aan de rechterlijke uitspraak, daarvoor in de plaats treden, zijn toepasselijk.
35 van het Wetboek van Strafrecht is niet van toepassing op straffen, die ten uitvoer worden gelegd krachtens vonnissen vóór September gewezen.
Deze wet treedt in werking op den 1sten September.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministerieele Departementen, Autoriteiten, Colleges en Ambtenaren, wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Hebben goedgevonden en verstaan.
De koopman, bedoeld in artikel n°.
2, van het Wetboek van Strafrecht, is verplicht een register te houden, waarvan de bladen van een doorloopend nommer zijn voorzien en door de burgemeester van zijn woonplaats of de korpschef worden gewaarmerkt.
In dit register zal door hem, onmiddellijk nadat de goederen door hem in ontvang zijn genomen, aanteekening worden gedaan van iederen koop, iedere inruiling, aanneming als geschenk, in pand, gebruik of bewaring van goederen, behoorende tot de kleeding, uitrusting of wapening van een krijgsman beneden den rang van officier, alsmede van zoodanige goederen, welke hij voor een krijgsman beneden den rang van officier verkoopt, ruilt, ten geschenke, in pand, gebruik of bewaring geeft.
De inschrijving geschiedt zonder witte vakken, gapingen of tusschenruimten, met aanduiding van den dag waarop, van den persoon van wien, of van den verkoop op openbaar gezag, waarbij de goederen verkregen zijn.
De toestemming, door of vanwege den bevelvoerenden officier, waar zij vereischte is, verleend, wordt aan het register gehecht.
De bedoelde koopman zal tevens in het register aanteekenen, op dezelfde wijze als in het derde lid van dit artikel is voorgeschreven, aan wien en op welken dag goederen, als in het tweede lid zijn vermeld, voor zich zelven of namens zijnen lastgever door hem zijn verkocht, verruild, in pand gegeven of op eenige andere wijze met zijn medeweten of door zijn toedoen uit zijn bezit zijn geraakt.
De koopman, bedoeld in artikel n°.
2, van het Wetboek van Strafrecht, is verplicht het door hem als zoodanig gehouden register op aanvrage te vertoonen aan den burgemeester of aan den door dezen aangewezen ambtenaar, als ook aan den bevelvoerenden officier of aan den door dezen aangewezen officier of onderofficier.
Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State.

Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.
De opleiding voor den officiersrang bij de Landmacht, ook voor zooveel die opleiding in Nederland plaats heeft ten behoeve van den dienst in de Koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, geschiedt.
voor de Infanterie, de Cavalerie, de Artillerie en de Genie, aan de Koninklijke Militaire Academie.
voor de Infanterie en de Militaire Administratie, aan den Hoofdcursus.
Aan de Koninklijke Militaire Academie en aan den Hoofdcursus is tijdelijk tevens verbonden een applicatieschool tot het voltooien der studiën van de na tot officier benoemde cadetten en onderofficieren-leerlingen voor zooverre zij, naar Ons oordeel, ten gevolge van de schorsing bedoeld in Artikel 12, niet de volledige opleiding als bedoeld in deze Wet, hebben kunnen ontvangen.
Voorbereidend onderwijs wordt gegeven.
voor toelating tot de Koninklijke Militaire Academie.
aan de Cadettenschool.
voor toelating tot den Hoofdcursus.
aan eenen Cursus bij het Wapen der Infanterie.
Er is eene Hoogere Krijgsschool, bestemd tot vorming van officieren.
in algemeen krijgskundige richting.
alsmede voor de hoogere troepenleiding en voor den dienst bij den Generalen Staf.
voor den Intendance-dienst.
Door Ons worden in het belang van de hoogere vorming van officieren bepaaldelijk ook in technische richting nog andere voorzieningen getroffen.
De Hoogere Krijgsschool is gevestigd te s Gravenhage.
de Koninklijke Militaire Academie te Breda.
de Hoofdcursus te Kampen of te Breda.
Bij Algemeenen Maatregel van Bestuur worden aangewezen.
de plaats waar de Cadettenschool wordt gevestigd.
de korpsen van het Wapen der Infanterie, waarbij een Cursus als onder van bedoeld, wordt ingesteld.
In Nederlandsch-Indië verblijf houdende, tot de Hoogere Krijgsschool, de Koninklijke Militaire Academie, de Cadettenschool of den Hoofdcursus toegelaten leerlingen kunnen, wanneer buitengewone omstandigheden daartoe nopen, naar door Ons te stellen regelen het ingevolge deze wet aan die inrichtingen te geven onderwijs in Nederlandsch-Indië ontvangen.
Aan de vakken, waarin, volgens de bepalingen dezer Wet, aan de bij de artt.
1, en bedoelde Inrichtingen onderwijs wordt gegeven, kunnen bij Algemeenen Maatregel van Bestuur andere vakken worden toegevoegd.
De omvang van het leerplan.
de wijze waarop het over de verschillende studiejaren wordt verdeeld.
de eischen, waaraan bij den overgang naar een hooger studiejaar en bij dien van de Cadettenschool naar de Koninklijke Militaire Academie moet worden voldaan.
en de regelen, welke bij de overgangs-examens behooren te worden in acht genomen, worden voor al de bij de artt.
1, en bedoelde Inrichtingen door Onzen Minister van Oorlog bepaald.
Voor zooveel een en ander de opleiding voor den officiersrang en de hoogere vorming van den officier, ten behoeve van den dienst in de Koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen betreft, wordt door dien Minister daaromtrent met Onzen Minister van Koloniën overleg gehouden.
Aan de leerlingen van de bij de artt.
en genoemde Inrichtingen wordt gelegenheid gegeven, overeenkomstig het verlangen en de keuze der ouders of voogden, onderwijs in den godsdienst te bekomen.
Jaarlijks wordt door Onzen Minister van Oorlog het aantal leerlingen bepaald, die aan de Hoogere Krijgsschool, de Koninklijke Militaire Academie, den Hoofdcursus en de Cadettenschool kunnen worden toegelaten en dat wel voor zooveel meer bepaaldelijk betreft den dienst in de Koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, na gehouden overleg met Onzen Minister van Koloniën.
Daarbij wordt vastgesteld, hoeveel van de opengestelde plaatsen ter beschikking komen.
bij de Hoogere Krijgsschool.
voor de officieren van elk Wapen of Dienstvak.
bij de Koninklijke Militaire Academie.
voor elk der beide categorieën van adspiranten, bedoeld in de artt.
25 en 26 en wel voor elk Wapen afzonderlijk.
en met dien verstande, dat het gezamenlijk aantal voor eerstgemelde categorie beschikbaar te stellen plaatsen gelijk zal moeten wezen aan het aantal te verwachten adspiranten van deze categorie.
bij den Hoofdcursus.
voor de Infanterie en voor de Militaire Administratie, met dien verstande, dat, behoudens buitengewone omstandigheden, voor de Infanterie het aantal opengestelde plaatsen niet meer bedraagt dan ongeveer de helft van het aantal plaatsen, voor dat Wapen aan de Koninklijke Militaire Academie opengesteld.
Het aantal en de verdeeling dier plaatsen worden in de Staatscourant bekend gemaakt.
Voor zooveel de Koninklijke Militaire Academie en de Cadettenschool aangaat, worden daarbij tevens de eischen medegedeeld, waaraan voor toelating tot deze Inrichtingen moet worden voldaan.
Bij Reglement worden vastgesteld.
de inwendige regeling van de Hoogere Krijgsschool, van de Koninklijke Militaire Academie, van den Hoofdcursus en van de Cadettenschool, daaronder begrepen de werkkring en de bevoegdheid van de hoofden dezer Inrichtingen, en, voor zooveel de Koninklijke Militaire Academie betreft, van den bij 46 genoemden Raad van Bijstand.
de voorschriften volgens welke de toelating tot de Hoogere Krijgsschool, de Koninklijke Militaire Academie, den Hoofdcursus en de Cadettenschool zal geschieden, die, volgens welke de eindexamens aan de Koninklijke Militaire Academie en den Hoofdcursus zullen worden afgenomen, zoomede die betreffende de wijze van samenstellen van de Commissiën, welke met de toelating en het afnemen van de eindexamens zullen worden belast.
De toelatings- en de eindexamens, alsmede het rangschikkingsexamen voor toelating tot de Koninklijke Militaire Academie, worden in het openbaar afgenomen.
Omtrent den loop en de uitkomsten dier examens wordt, voor zoover zij op de Koninklijke Militaire Academie, den Hoofdcursus en de Cadettenschool betrekking hebben, een verslag opgemaakt.
Leerlingen van eene der in genoemde Inrichtingen, mogen niet langer dan twee jaren in hetzelfde studiejaar doorbrengen.
Van deze bepaling kan worden afgeweken ten gunste van hen, die wegens ziekte verhinderd waren het onderwijs geregeld te volgen.
Overigens worden bij Reglement bepaald de regelen, waarnaar de leerlingen.
wegens hunne gedragingen als anderszins van bedoelde Inrichtingen verwijderd kunnen worden.
van de overeenkomstig de artt.
18, 30 en 37 aangegane dienstverbintenis ontheven kunnen worden.
Tot tegemoetkoming in de kosten van de Koninklijke Militaire Academie moet jaarlijks voor iederen leerling een door Ons vast te stellen som het bedrag van vierhonderd gulden niet te boven gaande worden bijgedragen.
De sommen, bijgedragen ten behoeve van de cadetten, bestemd voor het leger in Nederland, worden in s Rijks kas gestort, terwijl de sommen, bijgedragen ten behoeve van de cadetten, bestemd voor het leger in Nederlandsch-Indië, rechtstreeks ten goede komen aan de geldmiddelen van dat gebiedsdeel.
Van het betalen der bijdrage kan door Ons geheele of gedeeltelijke vrijstelling worden verleend, volgens bij reglement vast te stellen regelen.
De onderofficieren van den Hoofdcursus en de leerlingen der Koninklijke Militaire Academie deze laatsten wanneer zij dienst bij den troep verrichten worden in elken graad gevoerd boven de organieke sterkte, voor elk korps vastgesteld.
In geval van oorlog, oorlogsgevaar of andere buitengewone omstandigheden, bedoeld bij der Grondwet, kan door Ons het onderwijs aan één of meer der in de artt.
1, en genoemde Inrichtingen worden geschorst, en over de leerlingen, alsmede over het aan die Inrichtingen verbonden militair personeel beschikt worden in het belang van s Lands verdediging.
Aan de Cadettenschool wordt onderwijs gegeven in.
de wiskunde.
de beginselen der theoretische en toegepaste mechanica.
de natuurkunde en hare voornaamste toepassingen.
de scheikunde en hare voornaamste toepassingen.
de beginselen der cosmographie.
de Nederlandsche taal- en letterkunde.
de Fransche taal- en letterkunde.
de Hoogduitsche taal- en letterkunde.
de Engelsche taal- en letterkunde.
de aardrijkskunde.
de gronden van de gemeente-, provinciale- en staatsinrichting van Nederland.
de staathuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne Koloniën en bezittingen in andere werelddeelen.
de geschiedenis.
het hand- en het rechtlijnig teekenen.
de infanterie exercitiën.
de gymnastiek, het schermen, het dansen en het zwemmen.
Het leerplan wordt verdeeld over twee studiejaren.
Nederlanders en zij, die uit anderen hoofde Nederlandsche onderdanen zijn, hebben het recht aan het toelatingsexamen voor de Cadettenschool deel te nemen, wanneer zij.
op het tijdstip van den aanvang van het eerstvolgende leerjaar, den vollen ouderdom van vijftien jaren bereikt en dien van achttien jaren niet overschreden hebben, zoo zij opgeleid wenschen te worden voor den dienst hier te lande, den vollen ouderdom van veertien jaren bereikt en dien van negentien jaren niet overschreden hebben, zoo zij opgeleid wenschen te worden voor den dienst in Nederlandsch-Indië.
zich, onder overlegging der bij Reglement aangewezen bescheiden, bij Onzen Minister van Oorlog, vóór het door dien Minister te bepalen tijdstip, tot het afleggen van het examen aangemeld hebben.
Zij, die aan de onder of gestelde eischen niet voldoen, mogen aan het examen niet deelnemen.
Wij behouden Ons nochtans voor tot het deelnemen aan het toelatingsexamen voor de Cadettenschool ook toe te laten.
Nederlandsche onderdanen, behoorende tot de Inlandsche of de daarmede gelijkgestelde bevolking van Nederlandsch-Indië, die den onder van het eerste lid van dit artikel aangegeven hoogsten leeftijd hebben overschreden, en bij uitzondering, jongelieden, die geen Nederlanders of niet uit anderen hoofde Nederlandsche onderdanen zijn, doch die aan de onder en van het eerste lid van dit artikel gestelde eischen voldoen.
Het programma van het bij 15 genoemde toelatings-examen omvat.
de reken-, de stel- en de meetkunde.
de eerste beginselen der natuurkunde.
de aardrijkskunde.
de geschiedenis.
de Nederlandsche, de Fransche, de Hoogduitsche en de Engelsche taal.
Bedrevenheid in het teekenen strekt tot aanbeveling.
De eischen van kennis, volgens vorenvermeld programma te stellen, worden, bij de in 7, onder b, bedoelde voorschriften, nader omschreven en toegelicht.
Voor zoover de adspiranten, voor den militairen dienst bij geneeskundig onderzoek geschikt zijn bevonden, en blijkens de uitspraak der examen-commissie, aan het examen hebben voldaan, komen zij voor toelating tot de Cadettenschool in aanmerking.
Indien het aantal dier adspiranten grooter is dan het aantal beschikbare plaatsen, geschiedt de toelating naar de rangorde, die zij bij het examen, blijkens de uitspraak der examen-commissie, hebben verkregen.
met dien verstande, dat hij, wiens vader in den dienst van den Staat gesneuveld of, binnen één jaar ten gevolge van in dezen dienst voor den vijand bekomen wonden overleden is, op grond hiervan eene beschikbare plaats inneemt.
Hij, die tot de Cadettenschool wordt toegelaten, is, te rekenen van het tijdstip waarop zijn verblijf aan deze Inrichting een aanvang neemt, verbonden om den Staat gedurende den tijd van negen jaren als militair te dienen.
Van deze negen jaren behoort hij er vier in den rang van officier te dienen, zoodat, wanneer de officiersrang niet in vijf jaren wordt bereikt, de dienstverbintenis stilzwijgend met den langeren duur van den opleidingstijd wordt verlengd.
Deze verbintenis verplicht hem tevens, om voor zooveel hij daartoe niet reeds uit anderen hoofde mocht gehouden zijn na het verlaten van den werkelijken dienst nog vijf jaren, of zoo veel minder dan vijf jaren, als hij langer dan vier jaren als officier heeft gediend, als reserve-officier te Onzer beschikking te blijven.
Wij behouden Ons nochtans voor van de verplichting, bij het vorige lid bedoeld, geheel of ten deele ontheffing te verleenen.
Hij, die tot de Cadettenschool is toegelaten en bij de in 15, onder b, voorgeschreven aanmelding kennis heeft gegeven van zijn verlangen om het voorbereidend onderwijs voor toelating tot de Koninklijke Militaire Academie elders dan aan genoemde school te volgen, wordt daartoe, naar bij Reglement te bepalen regelen, in het genot van groot verlof gesteld.
Hij staat, voor de toepassing dezer Wet, gelijk met hem die het onderwijs aan de Cadettenschool geniet, doch is gedurende zijnen verloftijd vrijgesteld van het betalen der bijdrage bedoeld bij 10.
Aan eenen Cursus wordt onderwijs gegeven in.
de wiskunde.
de Nederlandsche taal.
de Fransche taal.
de aardrijkskunde.
de geschiedenis.
de dienst- en de exercitie-reglementen benevens de dienstvoorschriften.
Het leerplan wordt verdeeld over twee studiejaren.
De wijze van toelating tot eenen Cursus, de regelen waarnaar de leerlingen tijdelijk of voor goed daarvan kunnen worden verwijderd, zoomede de inrichting en het bestuur van eenen Cursus, worden door Onzen Minister van Oorlog vastgesteld.
Aan de Koninklijke Militaire Academie wordt onderwijs gegeven in.
de wiskunde.
de toepassingen der natuurkunde op militair gebied.
de toepassingen der scheikunde op militair gebied.
de mechanica en hare toepassing op bouwkundige constructiën en werktuigen.
het landmeten en waterpassen en de geodesie.
de Maleische taal.
de land- en volkenkunde van Nederlandsch-Indië.
de militaire aardrijkskunde.
de hoofdbegrippen der strategie en de krijgsgeschiedenis.
de tactiek.
de oorlogsgebruiken.
het militair strafrecht.
de artillerie-wetenschap.
de pionier- en de versterkingskunst.
de burgerlijke, de militaire en de schoone bouwkunde.
de waterbouwkunde en de hydrographie van Nederland.
de wetten en de voorschriften betreffende de uitvoering van genie-werken.
de paardenkennis.
de rij- en de africhtingskunst.
het rechtlijnig en het topographisch teekenen.
de dienst- en de exercitie-reglementen, benevens de dienstvoorschriften en de militaire wetten.
de militaire administratie.
de exercitiën en de verdere practische oefeningen.
de gymnastiek, het schermen, het zwemmen en het paardrijden.
Het leerplan wordt verdeeld over drie studiejaren.
Alle leerlingen der Cadettenschool, die voor den militairen dienst bij geneeskundig onderzoek geschikt zijn bevonden en aan de eischen, die, krachtens het bepaalde in het tweede lid van 5, voor overgang van de Cadettenschool naar de Koninklijke Militaire Academie zijn gesteld, hebben voldaan, worden tot de Koninklijke Militaire Academie toegelaten voor den dienst, waarvoor zij meer bepaaldelijk bestemd zijn.
Zij worden, zooveel mogelijk, bij het wapen hunner keuze ingedeeld, voor zoover zij daartoe in aanmerking komen in verband met.
den uitslag van het zooeven gemelde geneeskundig onderzoek.
het aantal plaatsen, ingevolge het bepaalde bij 6, ten behoeve van deze categorie, voor de onderscheidene wapens opengesteld.
de rangorde, welke zij bij het overgangsexamen van de Cadettenschool naar de Koninklijke Militaire Academie, blijkens de uitspraak der examen-commissie, hebben verkregen.
daarbij gelet op hetgeen, krachtens het bepaalde in het tweede lid van 5, is voorgeschreven ten aanzien van de eischen van kennis in bepaalde vakken, voor eene plaatsing bij het wapen der artillerie of bij dat der genie.
Nederlanders en zij, die uit anderen hoofde Nederlandsche onderdanen zijn, die.
opgeleid wenschen te worden voor den dienst hier te lande en op het tijdstip van den aanvang van het eerstvolgende leerjaar den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt en dien van een en twintig jaren niet overschreden hebben, opgeleid wenschen te worden voor den dienst in Nederlandsch-Indië en op het tijdstip van den aanvang van het eerstvolgende leerjaar den vollen ouderdom van zestien jaren bereikt en dien van twee en twintig jaren niet overschreden hebben, zich, onder overlegging der bij Reglement aangewezen bescheiden, bij Onzen Minister van Oorlog, vóór het door dien Minister te bepalen tijdstip met een daartoe strekkend verzoek hebben aangemeld, worden, voor zoover zij bij geneeskundig onderzoek voor den dienst bij het wapen hunner keuze geschikt zijn bevonden, en indien over een voldoend aantal plaatsen bij dat wapen kan worden beschikt, tot de Koninklijke Militaire Academie toegelaten, wanneer zij, in het jaar van toelating of in het jaar daaraan onmiddellijk voorafgaande, in het bezit zijn gekomen.
hetzij van het getuigschrift van goed volbracht eindexamen voor de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld in 55 der wet op het middelbaar onderwijs.
hetzij van het in de artt.
11 en 12 der wet op het hooger onderwijs bedoelde getuigschrift van bekwaamheid tot de studie aan eene Universiteit in de faculteit der geneeskunde of der wis- en natuurkunde.
hetzij van een getuigschrift of diploma krachtens eenige wet met een der onder of ii bedoelde gelijkgesteld.
Wij behouden Ons nochtans voor tot de Koninklijke Militaire Academie toe te laten.
Nederlandsche onderdanen behoorende tot de Inlandsche of de daarmede gelijkgestelde bevolking van Nederlandsch-Indië, die den onder 1°.
van het eerste lid van dit artikel aangegeven hoogsten leeftijd hebben overschreden, en bij uitzondering jongelieden, die geen Nederlanders of niet uit anderen hoofde Nederlandsche onderdanen zijn, doch die overigens aan de eischen voor toelating voldoen.
Overtreft voor eenig wapen het aantal aan de eischen van 26 beantwoordende adspiranten dat der daarvoor beschikbaar gestelde plaatsen, dan hebben de betrokken adspiranten, ter bepaling van de rangorde, waarin zij voor indeeling bij het wapen hunner keuze in aanmerking komen, zich aan een rangschikkingsonderzoek te onderwerpen.
De indeeling bij de verschillende wapens geschiedt vervolgens naar de rangorde, door die adspiranten bij het onderzoek, blijkens de uitspraak der commissie voor het rangschikkingsonderzoek verkregen.
daarbij gelet op hetgeen, krachtens het bepaalde onder van 7, is voorgeschreven ten aanzien van den meerderen invloed van bepaalde vakken, voor eene plaatsing bij het wapen der artillerie of bij dat der genie.
Bij de indeeling van de in dit artikel bedoelde adspiranten wordt in acht genomen, dat hij, wiens vader in den dienst van den Staat gesneuveld, of binnen één jaar ten gevolge van in dezen dienst voor den vijand bekomen wonden overleden is, op grond hiervan, desverlangd, eene beschikbare plaats voor het wapen der infanterie inneemt, wanneer hij volgens voormelde rangorde niet voor eene benoeming tot cadet bij het wapen zijner keuze in aanmerking kan komen.
Het in 27 bedoelde rangschikkingsonderzoek bestaat in een rangschikkingsexamen, alsmede in een onderzoek naar lichamelijke gesteldheid, bedrevenheid in lichaamsoefeningen, algemeene geestesontwikkeling, verstandelijken aanleg en studiezin.
Het programma van het in het voorgaande lid genoemde rangschikkingsexamen omvat.
het rekenen.
de stelkunde met de gonio- en trigonometrie.
de meetkunde.
Arbeidsinkomsten tbv ibpv Winst uit onderneming Verzamelinkomen aangifte Inkomstenbelasting Premieheffing.
Belastbaar inkomen Totaal ink.
Bel/premie Geschil in hoger beroep.
In hoger beroep is uitsluitend nog in geschil of belanghebbende recht heeft op verhoging van de maximum gecombineerde heffingskorting als bedoeld in artikel 8.9 van de Wet inkomstenbelasting hierna: Wet ib.
Daarbij is in het bijzonder in geschil of de aangiften ib/pvv en van de exechtgenoot ingevolge artikel 8:42 van de Algemene wet bestuursrecht hierna: Awb behoren tot de op de zaak betrekking hebbende stukken.
Beoordeling van het geschil.
Tussen partijen is niet in geschil dat belanghebbende en haar exechtgenoot in en voor de Wet ib als partners moeten worden aangemerkt.
Ingevolge artikel 2.7 Wet ib en artikel van de Wet financiering sociale verzekeringen wordt de door een belastingplichtige verschuldigde ib/pvv verminderd met het bedrag van de toepasselijke heffingskortingen.
In artikel 8.1, eerste lid, onderdelen en d, Wet ib is kort gezegd bepaald dat de gecombineerde inkomensheffing bestaat uit het gezamenlijke bedrag van de verschuldigde ib/pvv en de gecombineerde heffingskorting uit het gezamenlijke bedrag van de heffingskortingen.
Volgens artikel 8.8 Wet ib bedraagt de gecombineerde heffingskorting maximaal het bedrag van de gecombineerde inkomensheffing.
In artikel 8.9, eerste en tweede lid, Wet ib is kort gezegd bepaald dat, indien de gecombineerde heffingskorting door artikel 8.8 Wet ib wordt beperkt en de belastingplichtige gedurende het kalenderjaar meer dan zes maanden dezelfde partner heeft, de gecombineerde heffingskorting wordt verhoogd tot maximaal het bedrag van de door de partner verschuldigde gecombineerde inkomensheffing verminderd met zijn gecombineerde heffingskorting.
In de praktijk betekent dit dat een belastingplichtige die geen ib/pvv verschuldigd is, toch teruggaaf van heffingskortingen kan krijgen voor zover zijn of haar haar partner uiteindelijk wel ib/pvv is verschuldigd.
Heeft deze uitbetaling ten onrechte of tot een te hoog bedrag plaatsgevonden, dan wordt de voorlopige teruggaaf op de voet van artikel 9.4, vierde lid, Wet ib gevolgd door een aanslag.
Vaststaat dat de aan de exechtgenoot opgelegde aanslagen ib/pvv en op nihil zijn vastgesteld.
Deze aanslagen staan onherroepelijk vast.
Op de zaak betrekking hebbende stukken Belanghebbende heeft zich in hoger beroep, evenals in eerste aanleg, op het standpunt gesteld dat de inspecteur niet alleen gehouden is de aanslaggegevens van de aan de exechtgenoot opgelegde aanslagen ib/pvv en in het geding te brengen, maar ook de gegevens van de door deze ingediende aangiften ib/pvv voor de desbetreffende jaren.
Volgens belanghebbende zijn deze aangiftegegevens in de onderhavige procedure op de zaak betrekking hebbende stukken als bedoeld in artikel 8:42 Awb.
Aan de hand van deze gegevens wil zij kunnen controleren of en zo ja, in hoeverre de door de exechtgenoot ingediende aangiften voor deze jaren onjuist zijn, daarmee wil zij haar standpunt onderbouwen dat de inspecteur alsnog een onderzoek dient in te stellen naar volgens haar door de exechtgenoot nietaangegeven inkomsten.
Dit zou er toe dienen te leiden dat aan de exechtgenoot voor de jaren en navorderingsaanslagen worden opgelegd, in welk geval er geen aanleiding meer bestaat tot verrekening van de verleende voorlopige teruggaven met de aan haar opgelegde aanslagen, zo stelt belanghebbende.
Volgens haar handelt de inspecteur in strijd met het in artikel evrm neergelegde recht op een eerlijk proces door de genoemde aangiftegegevens niet in de onderhavige procedure over te leggen.
De inspecteur heeft deze standpunten van belanghebbende betwist.
Naar zijn mening behoren uitsluitend de gegevens omtrent de aan de exechtgenoot opgelegde aanslagen ib/pvv en tot de op de zaak betrekking hebbende stukken, welke gegevens door hem in hoger beroep alsnog zijn overgelegd, maar niet de aangiftegegevens die tot deze aanslagen hebben geleid.
De rechtbank heeft omtrent dit geschilpunt het volgende overwogen: Stukken van het geding Ingevolge artikel 8:42 van de Algemene wet bestuursrecht Awb dient verweerder de op de zaak betrekking hebbende stukken te overleggen.
Eiseres heeft zich aanvankelijk op het standpunt gesteld dat verweerder hieraan niet heeft voldaan nu hij de aangiftes en de aanslagen ib/pvv en die zijn opgelegd aan de exechtgenoot niet heeft overgelegd.
Verweerder heeft ter zitting een systeemuitdraai van de aan de exechtgenoot opgelegde aanslag ib/pvv getoond aan eiseres en haar gemachtigde, en aan de rechtbank.
Hieruit bleek dat de exechtgenoot over het jaar geen ib/pvv verschuldigd is.
Verweerder heeft gesteld dat dit ook het geval is met betrekking tot en heeft aangeboden om ook de systeemuitdraai van de aanslag te tonen.
De gemachtigde van eiseres heeft daarop verklaard ervan uit te gaan dat deze stelling van verweerder juist is en geen behoefte te hebben om ook die aanslag in te zien, en dat enkel nog in geschil was of verweerder de aangiftes ib/pvv en van de exechtgenoot diende over te leggen als gedingstuk.
Verweerder heeft zich met betrekking tot de aangiftes ib/pvv en van de exechtgenoot op het standpunt gesteld dat dat geen op de zaken betrekking hebbende stukken zijn en dat deze daarom niet hoeven te worden overgelegd.
De rechtbank overweegt hieromtrent als volgt.
De rechtbank stelt voorop dat behoudens gevallen van gerechtvaardigde weigering op grond van artikel 8:29 Awb en uitzonderingsgevallen waarbij misbruik van procesrecht aan de orde is, tegemoet dient te worden gekomen aan een verzoek van een belanghebbende tot overlegging van een bepaald stuk indien deze voldoende gemotiveerd heeft gesteld dat het stuk van enig belang kan zijn geweest voor de besluitvorming in zijn zaak vgl.
hr 25 april nummer 43 448, bnb.
De gemachtigde van eiseres heeft ter zake aangevoerd dat de aangiftes en van de exechtgenoot van belang zijn om te kunnen vaststellen of eiseres recht heeft op uitbetaling van de algemene heffingskorting.
De rechtbank is van oordeel dat de aangiftes ib/pvv en van de exechtgenoot niet kunnen worden aangemerkt als op de zaken betrekking hebbende stukken, aangezien deze stukken niet van enig belang zijn voor de vraag of eiseres recht heeft op uitbetaling van de algemene heffingskorting.
Om te kunnen beoordelen of eiseres in aanmerking komt voor uitbetaling van de algemene heffingskortingen, is ingevolge artikel 8.9 van de Wet ib immers enkel relevant wat het bedrag is van de door de exechtgenoot verschuldigde gecombineerde inkomensheffing, verminderd met zijn gecombineerde heffingskorting.
Deze gegevens blijken uit de aanslagen ib/pvv en van de exechtgenoot.
De aangiftes van de exechtgenoot zijn daarom niet van enig belang.
De stelling van eiseres dat ze wil kunnen controleren of haar exechtgenoot over de onderhavige jaren frauduleus aangifte heeft gedaan, is geen reden om de aangiftes als op de zaken betrekking hebbende stukken aan te merken.
Eiseres heeft zich voorts beroepen op artikel evrm om inzage te krijgen in de aangiftes van haar exechtgenoot.
Dit beroep faalt reeds gelet op het navolgende.
In het onderhavige geval is geen sprake van een rechtsgeding dat onder de reikwijdte van artikel evrm valt, nu er geen boetes aan orde zijn de verzuimboete begrepen in de aanslag ib/pvv is bij uitspraak op bezwaar vernietigd.
In onder meer het arrest van het ehrm van december bnb is bepaald dat geschillen over belastingheffing zo zeer het domein van het publieke recht betreffen dat zij niet binnen het bereik van de civil rights and obligations vallen.
Ook de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, en dan met name het rechtszekerheidsbeginsel, leiden er niet toe dat verweerder de aangiftes van de exechtgenoot alsnog zou moeten overleggen, of dat de onderhavige aanslagen niet, dan wel niet onder verrekening van de voorlopige teruggaven aan haar mochten worden opgelegd.
Het Hof verenigt zich met deze beslissing van de rechtbank en de gronden waarop deze berust.
De rechtbank heeft in onderdeel 4.2 met juistheid geoordeeld dat voor de toetsing of belanghebbende recht heeft op uitbetaling van de verhoogde gecombineerde heffingskorting enkel relevant is wat het bedrag is van de door de exechtgenoot verschuldigde gecombineerde inkomensheffing, verminderd met diens gecombineerde heffingskorting.
De inspecteur heeft in hoger beroep de gegevens ter zake van de onherroepelijk vaststaande, op nihil vastgestelde aanslagen ib/pvv en ten name van de exechtgenoot overgelegd, belanghebbende betwist deze gegevens niet.
Daarmee zijn de relevante gegevens door de inspecteur in het geding gebracht.
De door de exechtgenoot ingediende aangiften kunnen daardoor niet van enig belang zijn voor de besluitvorming in de onderhavige zaken van belanghebbende.
Evenals de rechtbank is het Hof van oordeel dat de stelling van belanghebbende dat zij aan de hand van deze aangiftegegevens nader wil onderzoeken of de exechtgenoot op de juiste wijze aangifte heeft gedaan, geen reden vormt om deze gegevens als op de onderhavige zaken betrekking hebbende stukken aan te merken.
Daarmee beoogt belanghebbende immers een nader onderzoek door de Belastingdienst te bewerkstellingen in andere zaken, namelijk de zaken betreffende de belastingjaren en van haar exechtgenoot, met als doel dat aan haar exechtgenoot navorderingsaanslagen worden opgelegd.
Verrekening voorlopige teruggaaf en Omtrent de vraag of bij de aan belanghebbende opgelegde aanslagen ib/pvv en terecht zijn opgelegd en of daarbij terecht verrekening heeft plaatsgevonden van de eerder verleende voorlopige teruggaven, heeft de rechtbank als volgt geoordeeld: Voor zover eiseres erover klaagt dat de voorlopige teruggaaf van de algemene heffingskorting buiten haar medeweten is aangevraagd door de boekhouder van haar exechtgenoot en het bedrag van de voorlopige teruggaaf buiten haar medeweten is bijgeschreven op een bankrekening van haar toenmalige echtgenoot, falen die klachten.
De voorlopige aanslagen zijn op naam van eiseres gesteld en gesteld noch gebleken is dat zij niet naar het woonadres van eiseres zijn gezonden, zodat de rechtbank als vaststaand aanneemt dat zij op de voorgeschreven wijze aan eiseres zijn bekendgemaakt.
Aangezien eiseres geen bezwaar heeft gemaakt tegen deze teruggaven en verweerder ook geen aanleiding heeft gevonden om de teruggaven ambtshalve te verminderen, heeft verweerder het bedrag van de voorlopige teruggaven terecht op de voet van artikel 15 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen verrekend met de onderhavige aanslagen.
De klacht voor wat betreft de uitbetaling van de voorlopige teruggaven heeft betrekking op de wijze waarop de Ontvanger in de invorderingssfeer uitvoering heeft gegeven aan de voorlopige teruggaaf.
Die handelswijze heeft echter geen invloed op de rechtmatigheid van de onderhavige aanslagen en de daarbij in de heffingssfeer toegepaste verrekeningen.
Ten overvloede wordt daaraan toegevoegd dat deze klacht de vraag betreft of een Ontvanger bevrijdend heeft betaald als hij het bedrag van een voorlopige teruggaaf dat toekomt aan een echtgenoot, overmaakt naar een bankrekening van de andere echtgenoot, tot welke bankrekening eerstgenoemde echtgenoot niet gerechtigd is.
Voor de beantwoording van die vraag kan mede van betekenis zijn het door de Belastingdienst gevoerde beleid, zoals bijvoorbeeld is opgenomen in het Besluit van 16 maart nummer vn.
De beslissing over deze vraag is in geval van geschil voorbehouden aan de civiele rechter vgl.
hr 26 november nummer ljn: bnb.
Eiseres heeft zich voorts op het standpunt gesteld dat de aan haar exechtgenoot opgelegde aanslagen ib/pvv en onjuist zijn, aangezien haar exechtgenoot in de onderhavige jaren, anders dan hij in zijn aangiften heeft vermeld en is vastgesteld in de aan hem opgelegde aanslagen, wel degelijk niet aangegeven belastbaar inkomen uit werk en woning heeft genoten.
De exechtgenoot heeft zwarte inkomsten genoten uit zijn rijschool en de Belastingdienst dient alsnog onderzoek te doen naar de juistheid van de door haar exechtgenoot ingediende aangiftes ib/pvv en.
Door te weigeren om dit onderzoek te verrichten en de uitbetaalde algemene heffingskorting bij haar terug te vorderen, heeft verweerder gehandeld in strijd met de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, aldus eiseres.
Verweerder heeft aangevoerd dat er geen concrete aanwijzing waren en zijn die aanleiding gaven geven voor een onderzoek naar de aangiftes van de exechtgenoot en dat de stellingen van eiseres op geen enkele wijze zijn onderbouwd.
Dat verweerder reeds voordat de aanslagen ib/pvv en aan de exechtgenoot waren opgelegd over enige concrete aanwijzing beschikte die een onderzoek naar de aangiften van de exechtgenoot rechtvaardigden, is gesteld noch gebleken, zodat het beroep op de algemene beginselen van behoorlijk bestuur in zoverre reeds op die grond faalt.
De klacht van eiseres dat verweerder ten onrechte geen nader onderzoek doet naar de juistheid van de aan de exechtgenoot opgelegde aanslagen, omdat deze zwarte inkomsten uit zijn rijschool genoot, heeft veeleer tot doelstelling te bewerkstelligen dat aan de exechtgenoot navorderingsaanslagen worden opgelegd, waarna naar eiseres kennelijk betoogt eiseres alsnog recht zou krijgen op de heffingskortingen.
Het is evenwel niet aan de rechter om verweerder op te dragen een dergelijk onderzoek in te stellen.
Bovendien heeft eiseres onvoldoende gesteld voor het oordeel dat verweerder in strijd met enig algemeen beginsel van behoorlijk bestuur handelt door geen nader onderzoek in te stellen naar de inkomsten van de exechtgenoot.
Eiseres heeft ter onderbouwing van haar standpunt enkel gesteld dat in zijn algemeenheid bekend is dat in de rijschoolbranche vaak zwart wordt verdiend, dat veel contant werd afgerekend, dat zij vriendinnen die tevens klant waren bij de rijschool van de exechtgenoot heeft horen zeggen dat niet alles wordt geadministreerd en dat zij wel zes keer per jaar op vakantie gingen naar Tunesië met het gezin, hetgeen niet mogelijk was geweest zonder zwarte inkomsten.
Deze blote stellingen zijn evenwel op geen enkele wijze onderbouwd, zodat hieraan niet de door eiseres gewenste conclusie kan worden verbonden.
Gelet op het hiervoor overwogene faalt het betoog van eiseres dat de onderhavige aanslagen niet, dan wel niet onder verrekening van de voorlopige teruggaven aan haar mochten worden opgelegd dan wel dat zij niet gehouden kan worden tot terugbetaling van de uitbetaalde algemene heffingskorting.
Eiseres heeft de beroepen tegen de beschikking heffingsrente niet afzonderlijk onderbouwd.
Omdat de beroepsgronden tegen de belastingaanslagen geen doel treffen, zullen de beroepen tegen de beschikking heffingsrente ongegrond worden verklaard.
Eiseres heeft verzocht om een schadevergoeding ex artikel 8:73 van de Awb.
Nu het beroep tegen uitspraak op het bezwaar tegen de aanslag ib/pvv ongegrond dient te worden verklaard, wordt ook het verzoek om schadevergoeding afgewezen.
Met betrekking tot het jaar is het verzoek op geen enkele wijze onderbouwd.
De rechtbank wijst daarom ook voor dat jaar het verzoek af.
Het Hof onderschrijft deze beslissingen van de rechtbank en maakt de daarvoor gebezigde overwegingen tot de zijne.
De door belanghebbende in hoger beroep overgelegde stukken en verklaringen, zoals vermeld onder zijn onvoldoende concreet om te kunnen leiden tot een ander oordeel dan door de rechtbank onder 4.5 is geformuleerd.
Hetgeen belanghebbende voor het overige in hoger beroep heeft aangevoerd, werpt op deze geschilpunten geen nieuw of ander licht.
De slotsom is dat de hogere beroepen ongegrond zijn en dat de uitspraak van de rechtbank dient te worden bevestigd.
Het Hof acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de kosten op de voet van artikel 8:75 Awb.
Het Hof bevestigt de uitspraak van de rechtbank.
De uitspraak is gedaan door lid van de belastingkamer, in tegenwoordigheid van als griffier.
beslissing is op 27 maart in het openbaar uitgesproken.
Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de verzenddatum beroep in cassatie worden ingesteld bij de Hoge Raad der Nederlanden belastingkamer, Postbus eh Den Haag.
Daarbij moet het volgende in acht worden genomen: bij het beroepschrift wordt een afschrift van deze uitspraak overgelegd.
het beroepschrift moet ondertekend zijn en ten minste het volgende vermelden:.
de naam en het adres van de indiener, b.
een dagtekening, c.
een omschrijving van de uitspraak waartegen het beroep in cassatie is gericht, d.
de gronden van het beroep in cassatie.
Voor het instellen van beroep in cassatie is griffierecht verschuldigd.
Na het instellen van beroep in cassatie ontvangt de indiener een nota griffierecht van de griffier van de Hoge Raad.
In het cassatieberoepschrift kan de Hoge Raad verzocht worden om de wederpartij te veroordelen in de proceskosten.

 Het tussenarrest De inhoud van het tussenarrest van 30 oktober wordt hier overgenomen.
Het verdere procesverloop Ingevolge voormeld tussenarrest heeft de griffier de gemachtigde van de betrokkene bij schrijven de dato 12 december in de gelegenheid gesteld om gebruik te maken van de mogelijkheid het standpunt opnieuw te bepleiten voor de meervoudige kamer.
De zaak is behandeld ter zitting van 13 maart.
De gemachtigde van de betrokkene is verschenen.
Als gemachtigde van de advocaatgeneraal is verschenen Naar aanleiding van het verhandelde ter zitting is op 17 maart een schrijven van de gemachtigde ontvangen.
Uit de stukken van het geding blijkt de navolgende gang van zaken: Aan de betrokkene is bij beschikking de dato november op grond van de wahv een administratieve sanctie ter hoogte van 60, opgelegd.
De betrokkene heeft tegen die beschikking administratief beroep ingesteld.
Bij beslissing de dato maart heeft de officier van justitie het beroep nietontvankelijk verklaard.
De betrokkene heeft op 15 april tegen die beslissing beroep ingesteld bij de kantonrechter.
De officier van justitie heeft bij brief van 27 oktober de betrokkene bericht dat hij besloten heeft de inleidende beschikking alsnog te vernietigen.
De officier van justitie heeft de betrokkene in deze brief tevens in de gelegenheid gesteld het beroep bij de kantonrechter in te trekken door middel van het bijgevoegde antwoordformulier.
De betrokkene heeft bij brief van 20 december te kennen gegeven dat hij zijn beroep wil intrekken onder de voorwaarde dat de verzochte proceskosten van conform het Besluit proceskosten bestuursrecht hierna: het Besluit worden toegewezen, omdat de gemachtigde hem heeft bijstaan.
De betrokkene heeft bij schrijven de dato april de officier van justitie in gebreke gesteld wegens het niet tijdig nemen van een beslissing op het verzoek om vergoeding van proceskosten.
Bij schrijven de dato 29 mei gericht aan de officier van justitie, heeft de betrokkene medegedeeld dat de officier van justitie, gelet op de ingebrekestelling van april met ingang van 17 april dwangsommen heeft verbeurd, waarvan het maximum op 28 mei werd bereikt.
Bij dit schrijven wordt verzocht de dwangsommen bij beschikking vast te stellen.
Tevens wordt wederom verzocht om een beslissing op zijn verzoek de dato 20 december tot vaststelling van de hoogte van de proceskostenvergoeding.
Bij schrijven de dato 25 juli herinnert de betrokkene de officier van justitie aan zijn, betrokkenes, voorgaande brieven van 20 december april en 29 mei.
Hierbij stelt de betrokkene de officier van justitie in gebreke wegens het niet reageren op het verzoek van 29 mei tot het bij beschikking vaststellen van de verbeurde dwangsommen en geeft hij de officier van justitie een termijn van weken om alsnog te beslissen.
Wederom wordt verzocht om een beslissing op zijn verzoek de dato 20 december tot vaststelling van de hoogte van de proceskostenvergoeding.
De officier van justitie heeft in het schrijven de dato 31 juli in reactie op de brieven van april 29 mei en 25 juli de betrokkene medegedeeld dat het verzoek om proceskostenvergoeding gelijktijdig afgehandeld wordt met de beslissing op het beroepschrift tegen de beschikking.
Voorts kent de officier van justitie geen dwangsom toe, omdat de Wet Dwangsom niet van toepassing is op het verzoek om proceskostenvergoeding.
Bij schrijven de dato augustus stelt de gemachtigde hiertegen beroep in.
Het beroep van de gemachtigde richt zich tegen de afwijzing van het dwangsomverzoek van alsmede tegen de afwijzing van het verzoek om proceskostenvergoeding ter hoogte van.
De gemachtigde stelt zich op het standpunt dat beide bedragen vermeerderd moeten worden met de wettelijke rente, voor de kostenvergoeding vanaf 14 februari en voor het dwangsomverzoek vanaf 23 juli.
De officier van justitie reageert met twee brieven de dato 14 augustus.
Het eerste schrijven heeft dezelfde strekking als het schrijven de dato 31 juli.
In het tweede schrijven van de officier van justitie met als onderwerp beslissing op verzoek tot kostenvergoeding wordt een proceskostenvergoeding van aangeboden.
Bij schrijven de dato 16 augustus heeft de gemachtigde te kennen gegeven dat hij het niet eens is met de hoogte van de proceskostenvergoeding en met de afwijzing van de gevraagde dwangsom.
De gemachtigde wijst er tevens op dat hij reeds bij schrijven van augustus beroep bij de kantonrechter heeft ingesteld.
De officier van justitie heeft de stukken bij schrijven de dato 22 augustus doorgezonden aan de griffie van de rechtbank.
Bij schrijven de dato 22 augustus wordt aan de gemachtigde door de officier van justitie medegedeeld dat de inleidende beschikking is vernietigd en dat de stukken zijn doorgezonden naar de rechtbank.
De kantonrechter heeft vervolgens bij beslissing van december de beslissing van de officier van justitie de dato 14 augustus met betrekking tot toekenning van proceskosten vernietigd en bepaald dat de officier van justitie wordt veroordeeld tot vergoeding van de proceskosten tot een bedrag van.
Voorts heeft de kantonrechter de gevraagde dwangsom afgewezen.
Artikel 14 wahv bepaalt in welke gevallen hoger beroep van de beslissing van de kantonrechter openstaat bij het hof.
Ingevolge het bepaalde in artikel 14 wahv kan tegen de beslissing van de kantonrechter hoger beroep worden ingesteld, indien de opgelegde administratieve sanctie bij die beslissing meer bedraagt dan 70, of indien de betrokkene nietontvankelijk is verklaard wegens het niet of niet tijdig stellen van zekerheid als bedoeld in artikel 11, derde lid, wahv.
Geen van beide situaties doet zich hier voor.
Voor de opvatting van de raadsman, dat de appelgrens slechts van toepassing is wanneer sprake is van een bestaande niet vernietigde of ingetrokken sanctie, bieden de tekst en de ontstaansgeschiedenis van de wet geen enkel aanknopingspunt.
Het voorgaande brengt het hof tot het oordeel dat er in een geval als het onderhavige in beginsel geen hoger beroep mogelijk is.
De betrokkene klaagt erover dat hij geen uitnodiging voor de zitting van de kantonrechter heeft ontvangen en daardoor zijn bezwaar niet heeft kunnen toelichten.
Naar het hof begrijpt stelt de betrokkene zich op het standpunt dat zijn recht op hoor en wederhoor hierdoor is geschonden.
Het hof is van oordeel dat, wanneer een beroep wordt gedaan op schending van zo fundamentele beginselen van behoorlijke rechtspleging dat geen sprake is van een eerlijke en onpartijdige behandeling en dit beroep gegrond moet worden geacht, doorbreking van het appèlverbod van artikel 14, eerste lid, wahv is gewettigd.
Van schending van het beginsel van hoor en wederhoor kan sprake zijn indien een partij niet behoorlijk is opgeroepen om te worden gehoord en de rechter niettemin een beslissing in de zaak van die partij neemt.
Het hof stelt voorop dat de kantonrechter op de voet van artikel 13 van de wahv een beslissing had dienen te nemen op het beroep van de betrokkene tegen de beslissing van de officier van justitie van maart aangezien de betrokkene dat beroep niet heeft ingetrokken.
Daarnaast had de kantonrechter het verzoek tot vergoeding van proceskosten moeten behandelen als een verzoek op voet van artikel 13a wahv.
Voorts volgt uit artikel 12, eerste lid, van de wahv dat de kantonrechter, alvorens te beslissen, partijen in de gelegenheid moet stellen om op een openbare zitting hun zienswijze nader toe te lichten door hen op te roepen voor die zitting.
Uit de stukken blijkt niet dat partijen zijn opgeroepen voor een zitting.
Derhalve is sprake van een zodanige schending van het beginsel van hoor en wederhoor dat het appelverbod van artikel 14, eerste lid, wahv moet worden doorbroken.
Het hof zal daarom de beslissing van de kantonrechter vernietigen en doen hetgeen de kantonrechter had behoren te doen, te weten: een beslissing nemen op het tegen de beslissing van de officier van justitie de dato maart ingestelde beroep, alsmede op de verzoeken tot vaststelling van een proceskostenvergoeding en tot vaststelling van de door de officier van justitie verschuldigde dwangsom wegens niet tijdig beslissen.
Het hof zal het beroep van de betrokkene tegen de beslissing van de officier van justitie van maart nietontvankelijk verklaren, aangezien de betrokkene geen belang meer heeft bij een uitspraak op zijn beroep.
Immers, nu de officier van justitie de inleidende beschikking heeft vernietigd, is bewerkstelligd hetgeen de betrokkene met zijn beroep beoogt te verkrijgen.
Met betrekking tot de verschuldigdheid van dwangsommen overweegt het hof het volgende.
Artikel 1:3 van de Awb houdt in, voor zover hier van belang: 1.
Onder besluit wordt verstaan: een schriftelijke beslissing van een bestuursorgaan, inhoudende een publiekrechtelijke rechtshandeling.
Onder beschikking wordt verstaan: een besluit dat niet van algemene strekking is, met inbegrip van de afwijzing van een aanvraag daarvan.
Onder aanvraag wordt verstaan: een verzoek van een belanghebbende, een besluit te nemen.
Artikel 4:17 van de Awb houdt in, voor zover hier van belang: 1.
Indien een beschikking op aanvraag niet tijdig wordt gegeven, verbeurt het bestuursorgaan aan de aanvrager een dwangsom voor elke dag dat het in gebreke is, doch voor ten hoogste 42 dagen.
De dwangsom bedraagt de eerste veertien dagen 20 per dag, de daaropvolgende veertien dagen 30 per dag en de overige dagen 40 per dag.
De eerste dag waarop de dwangsom verschuldigd is, is de dag waarop twee weken zijn verstreken na de dag waarop de termijn voor het geven van de beschikking zijn verstreken en het bestuursorgaan van de aanvrager een schriftelijke ingebrekestelling heeft ontvangen.
Artikel 4:18 van de Awb houdt in: Het bestuursorgaan stelt de verschuldigdheid en de hoogte van de dwangsom bij beschikking vast binnen twee weken na de laatste dag waarover de dwangsom verschuldigd was.
Uit de systematiek van artikel 1:3 van de Awb volgt dat van een beschikking op aanvraag slechts sprake kan zijn indien het verzoek is gericht tot een orgaan dat een wettelijke bevoegdheid toekomt om aan het verzoek te voldoen verg.
ABRvS 13 februari gepubliceerd op rechtspraak.nl, ljn:.
Uit de artikelen 13a en 13b van de wahv vloeit voort dat in de fase van het beroep bij de kantonrechter deze bij uitsluiting bevoegd is een partij te veroordelen in de kosten die aan andere partij in verband met de behandeling van het beroep, het bezwaar of het administratief beroep redelijkerwijs heeft moeten maken.
Nu de betrokkene reeds op 15 april beroep had ingesteld tegen de beslissing van de officier van justitie op het administratief beroep en daarmee de fase van het beroep bij de kantonrechter was aangevangen, was de officier van justitie niet meer bevoegd te beslissen op het verzoek van de betrokkene van 20 december tot vaststelling van de proceskostenvergoeding.
De enkele omstandigheid dat de officier van justitie na het instellen van beroep bij de kantonrechter in het kader van de herbeoordeling op de voet van artikel 11, eerste en tweede lid, van de wahv de mogelijkheid heeft de inleidende beschikking alsnog te vernietigen, maakt dat niet anders.
Anders dan de gemachtigde meent, kan in de Memorie van Toelichting bij de Wijziging van de Algemene wet bestuursrecht met betrekking tot de kosten van bezwaar en administratief beroep kosten bestuurlijke voorprocedures geen argument worden gevonden voor de bevoegdheid van de officier van justitie om in de fase van het beroep bij de kantonrechter te beslissen omtrent de vergoeding van proceskosten.
De passages waar de gemachtigde op doelt zien op de bevoegdheid van het bestuursorgaan om bij de beslissing op het bezwaar of beroepschrift tevens een beslissing te nemen ten aanzien van de vergoeding van proceskosten.
Dat stadium was echter ruimschoots gepasseerd ten tijde van het verzoek op 20 december.
Nu de officier van justitie niet meer bevoegd was te beslissen op het verzoek tot vergoeding van proceskosten, kan reeds daarom geen sprake zijn van het niet tijdig geven van een beschikking op aanvraag dat aanleiding zou kunnen zijn voor het verbeuren van dwangsommen op de voet van artikel 4:17 van de Awb.
De officier van justitie was slechts gehouden het verzoek tezamen met het reeds op 15 april door de betrokkene ingediende beroepschrift en de overige op de zaak betrekking hebbende stukken op de voet van artikel 11, eerste lid, van de wahv door te zenden naar de kantonrechter.
De officier van justitie heeft in reactie op de ingebrekestelling van april en op het verzoek van 29 mei tot vaststelling van de verschuldigdheid en de hoogte van de dwangsom bij brief van 31 juli aan de betrokkene medegedeeld dat het verzoek om een proceskostenvergoeding het beroepschrift volgt en dat de kantonrechter hierover een beslissing dient te nemen, alsmede dat geen dwangsommen zijn verschuldigd.
Voorts is aan de betrokkene medegedeeld dat hij tegen deze beslissing in beroep kon gaan bij de kantonrechter, hetgeen de betrokkene bij faxbericht van augustus heeft gedaan.
Het hof stelt vast dat de rechtsmiddelverwijzing in de brief van de officier van justitie van 31 juli geen betrekking kan hebben op de mededeling omtrent de proceskosten, aangezien deze mededeling slechts van feitelijk aard is en geen besluit inhoudt.
Het bij de kantonrechter ingestelde beroep tegen de beslissing van de officier van justitie op het administratief beroep heeft, gelet op artikel 4:19, eerste lid, van de Awb, mede betrekking op de beschikking tot vaststelling van de hoogte van de dwangsom, voor zover de betrokkene deze beschikking betwist.
In dit opzicht is de rechtsmiddelverwijzing evenmin juist.
Gelet op hetgeen hiervoor onder 18 is overwogen, kunnen de brieven van de officier van justitie van 14 augustus met als onderwerp respectievelijk ingebrekestelling kostenvergoeding en beslissing op verzoek tot kostenvergoeding niet anders worden verstaan dan als een schriftelijk standpunt van de officier van justitie met betrekking tot de door de kantonrechter te geven beslissingen.
Dat ook deze brieven zijn voorzien van een rechtsmiddelverwijzing verstaat het hof daarom ook als een kennelijke misslag.
Gelet op hetgeen hiervoor onder 14 tot en met 16 is overwogen, heeft de officier van justitie bij besluit van 31 juli zij het op onjuiste gronden, terecht vastgesteld dat geen dwangsommen aan de betrokkene zijn verbeurd.
Het hof zal die beslissing daarom met verbetering van de gronden handhaven en het daartegen ingestelde beroep ongegrond verklaren.
In hoger beroep staat slechts de beslissing van de kantonrechter ter beoordeling van het hof.
Het hof kan reeds om die reden niet toekomen aan de beoordeling van de bij faxbericht van 13 augustus toegezonden verzoeken die de gemachtigde na de beslissing van de kantonrechter aan de officier van justitie heeft gericht.
Nu de betrokkene gedeeltelijk in het gelijk wordt gesteld, zijn er termen aanwezig om door de betrokkene gemaakte kosten van de door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand te vergoeden.
De gemachtigde van de betrokkene heeft de volgende proceshandelingen verricht die voor vergoeding in aanmerking komen: het indienen van een beroepschrift bij de officier van justitie en bij de kantonrechter, het indienen van een hoger beroepschrift en het verschijnen ter terechtzitting van het hof tweemaal.
Ingevolge de Bijlage bij het toepasselijke Besluit proceskosten bestuursrecht wordt aan het indienen van de beroepschriften en het verschijnen ter terechtzitting telkens punt toegekend.
Het hof zal derhalve punten toekennen.
De waarde per punt bedraagt 487,.
Gelet op de aard van de zaak past het hof de wegingsfactor 0,5 gewicht van de zaak licht toe.
Het hof zal de advocaatgeneraal derhalve veroordelen tot vergoeding van de proceskosten van de betrokkene tot een bedrag van 487, 0,5.
Ten overvloede merkt het hof nog het volgende op.
De vaststelling dat in de fase van het beroep bij de kantonrechter deze bij uitsluiting bevoegd is te beslissen op een verzoek tot proceskostenvergoeding, staat er niet aan in de weg dat de officier van justitie, wanneer hij in het beroepschrift aan de kantonrechter aanleiding ziet om alsnog de inleidende beschikking te vernietigen, alvorens de stukken naar de kantonrechter te zenden de betrokkene een vergoeding voor de gemaakte proceskosten aanbiedt en hem in de gelegenheid stelt het beroep bij de kantonrechter in te trekken.
Indien de officier van justitie en de betrokkene het eens zijn over de hoogte van de vergoeding, kan een onnodige gang naar de kantonrechter worden voorkomen.
Het gerechtshof: vernietigt de beslissing van de kantonrechter, verklaart het beroep tegen de beslissing van de officier van justitie de dato maart nietontvankelijk, verklaart het beroep tegen de beslissing van de officier van justitie de dato 31 juli inhoudende dat geen dwangsommen aan de betrokkene zijn verbeurd, ongegrond, veroordeelt de advocaatgeneraal tot het vergoeden van de proceskosten van de betrokkene, ter hoogte van.
Dit arrest is gewezen door en in tegenwoordigheid van als griffier, en uitgesproken ter openbare zitting.

 te appellant De korpschef van politie korpschef Ingevolge artikel van de Wet van 12 juli en aanpassing van overige wetten aan die wet Invoerings en aanpassingswet Politiewet Stb.
316 is in dit geschil de korpschef in de plaats getreden van de korpsbeheerder van de politieregio Utrecht, ten name van wie het geding aanvankelijk is gevoerd.
Waar in deze uitspraak wordt gesproken van de korpschef, wordt daaronder in voorkomend geval mede de korpsbeheerder verstaan.
Namens appellant heeft advocaat, hoger beroep ingesteld.
De korpschef heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 13 februari.
Appellant is verschenen, bijgestaan door korpschef heeft zich laten vertegenwoordigen door Appellant is werkzaam bij de politie.
Op 22 april is hem het voornemen kenbaar gemaakt tot vaststelling per 31 december van zijn uitgangspositie in het kader van het Landelijk Functiehuis Nederlandse Politie lfnp.
Bij dit voornemen is de functie van appellant vooralsnog, op alle peilmomenten, bepaald op de functie van Appellant heeft geen bedenkingen geuit tegen dit voornemen.
Ook heeft hij geen verzoek om functieonderhoud ingediend.
Bij besluit van 24 oktober is de uitgangspositie van appellant vastgesteld conform het voornemen van 22 april.
Appellant heeft tegen dit besluit geen bezwaar gemaakt.
Gelet op daarover gemaakte afspraken in het Centraal Georganiseerd Overleg Politie cgop heeft de korpschef op februari een aanvullend besluit genomen met daarin de vastgestelde taakaccenten per 31 december zijnde de taakaccenten Afschermer, imsi en Luchtwaarnemer.
Appellant heeft tegen het besluit van februari bezwaar gemaakt.
Bij rectificatiebesluit van 19 april is nog het taakaccent Coach obso toegevoegd.
Bij besluit van 14 juni bestreden besluit is het bezwaar van appellant ongegrond verklaard.
De rechtbank heeft bij de aangevallen uitspraak het beroep van appellant tegen het bestreden besluit ongegrond verklaard.
De Raad komt tot de volgende beoordeling.
Appellant meent dat de korpschef ten onrechte geen rekening heeft gehouden met zijn werkzaamheden als plaatsvervangend senior.
Hij heeft in dat verband in de eerste plaats aangevoerd dat zijn bezwaarschrift door de korpschef had moeten worden opgevat als een verzoek om functieonderhoud.
De Raad volgt appellant evenmin als de rechtbank in dat standpunt.
Artikel 6, negende lid, van het Besluit bezoldiging politie Bbp bepaalt dat de ambtenaar een aanvraag kan indienen om, indien de feitelijke opgedragen werkzaamheden ten minste één jaar afwijken van een hem in de periode vanaf 31 december tot en met maart opgedragen functie, de werkzaamheden en de functie met elkaar in overeenstemming te brengen.
Het artikellid bepaalt verder dat bij ministeriële regeling regels worden vastgesteld over de behandeling van deze aanvraag.
Bedoelde regels zijn neergelegd in de Tijdelijke regeling functieonderhoud politie Trfp.
Op grond van artikel 2, eerste lid, van deze regeling moet een aanvraag om functieonderhoud uiterlijk worden ingediend op mei.
Het laatstgenoemde voorschrift stond er aan in de weg om het bezwaar van appellant als een verzoek om functieonderhoud te behandelen, nog los van de vraag of de inhoud van het bezwaar daartoe aanleiding gaf.
Het aanvragen van functieonderhoud was ten tijde van het bezwaar immers niet meer mogelijk.
De uitgangspositie van appellant is met het besluit van 24 oktober dat door hem niet is aangevochten, onherroepelijk komen vast te staan.
Niet valt in te zien dat, zoals door appellant is aangevoerd, artikel 2, eerste lid, van de Trfp onverbindend is te achten dan wel geen toepassing zou behoren te vinden.
Artikel 6, negende lid, van het Bbp biedt een expliciete basis voor het stellen van nadere regels als opgenomen in de Trfp.
Er is geen reden waarom die regels niet een nadere beperking als gesteld in artikel 2, eerste lid, zouden mogen inhouden.
Voor zover appellant heeft willen aanvoeren dat artikel 2, eerste lid, van de Trfp naar zijn inhoud als onaanvaardbaar is te beschouwen, verwijst de Raad naar zijn vaste rechtspraak betreffende de wijze waarop de rechter dient om te gaan met gronden, gericht tegen het bepaalde in algemeen verbindende voorschriften, niet zijnde wetgeving in formele zin bijvoorbeeld de uitspraak van september.
Niet gezegd kan worden dat aan artikel 2, eerste lid, van de Trfp, ernstige feilen kleven als in die rechtspraak bedoeld.
Daarbij wordt in aanmerking genomen dat het gewijzigde artikel 6, negende lid, van het Bbp en de daarop gebaseerde Trfp de neerslag vormen van binnen het cgop gevoerd overleg.
Zoals is overwogen in de genoemde uitspraak van de Raad, is inherent aan zodanig overleg dat over en weer sprake is van geven en nemen.
De uitkomst van zon proces kan dan ook niet met vrucht worden bestreden door enkel te wijzen op de voor de werknemer nadelige gevolgen ervan.
Appellant heeft verder aangevoerd dat de seniortaken ten onrechte niet als taakaccent zijn bestempeld.
Volgens de rechtbank moet bij het begrip taakaccent worden gedacht aan specifieke taken of werkzaamheden, direct voortvloeiend uit de functie.
De korpschef heeft zich bij deze uitleg van de rechtbank aangesloten.
Ook de Raad onderschrijft de bedoelde uitleg.
Naar de rechtbank eveneens terecht heeft geoordeeld, gaat het bij het waarnemen van de seniorfunctie juist niet om taken en werkzaamheden die uit de eigen functie voortvloeien.
De korpschef heeft deze werkzaamheden dus niet ten onrechte niet tot de taakaccenten gerekend.
Het hoger beroep slaagt niet.
De aangevallen uitspraak moet worden bevestigd.
Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.
De Centrale Raad van Beroep bevestigt de aangevallen uitspraak.
Deze uitspraak is gedaan door van de Griend als voorzitter en Kraan en Bangma als leden, in tegenwoordigheid van b.
Rikhof als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op 27 maart.
getekend van de Griend getekend b.

 de Staatssecretaris van Financiën appellant te betrokkene Dit geding, dat aanvankelijk gevoerd is ten name van de Minister van Financiën, is in verband met een wijziging van taken voortgezet ten name van appellant.
Waar in deze uitspraak wordt gesproken van appellant wordt daaronder in voorkomend geval mede verstaan de Minister van Financiën Appellant heeft hoger beroep ingesteld.
Betrokkene heeft een verweerschrift ingediend.
Appellant heeft ter uitvoering van de aangevallen uitspraak nadere besluiten genomen.
Betrokkene heeft hierop zijn zienswijze gegeven.
Appellant heeft een schriftelijke reactie gegeven.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 13 februari.
Appellant heeft zich laten vertegenwoordigen door is verschenen.
Op januari is de Wet aanpassing bestuursprocesrecht Stb.
682 in werking getreden.
Met deze wet zijn wijzigingen in onder meer de Algemene wet bestuursrecht Awb en de Beroepswet aangebracht.
Op grond van het overgangsrecht blijft op deze zaak het recht van toepassing zoals dat gold vóór januari.
Betrokkene is aangesteld als salarisschaal bij de eenheid met standplaats Betrokkene heeft enige jaren achtereen met toepassing van artikel 22a van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren bbra een toeslag ontvangen, de laatste keer betrof dit zijn functioneren in.
De leidinggevende van betrokkene, tevens lid van het collegiaal bestuur m2, d, heeft vanwege betrokkenes wijze van functioneren in voorgesteld om hem enkele extra periodieken toe te kennen.
s, lid van het collegiaal bestuur m1, heeft bij email van november kenbaar gemaakt het voorstel af te wijzen besluit 1.
In december is de lijst gepubliceerd van medewerkers van de eenheid aan wie een bijzondere beloning was toegekend vanwege het functioneren in.
Betrokkene heeft op 14 januari bezwaar gemaakt tegen het niet toekennen van een bijzondere beloning en verzocht hem die alsnog toe te kennen.
Appellant heeft dat verzoek bij besluit van maart besluit afgewezen.
Het daartegen gemaakte bezwaar is bij besluit van augustus besluit ongegrond verklaard.
Bij de aangevallen uitspraak heeft de rechtbank de besluiten en vernietigd.
De rechtbank heeft geoordeeld dat de brief van betrokkene van 14 januari als een bezwaarschrift had moeten worden aangemerkt, zodat besluit een beslissing op bezwaar was.
Daarom was besluit ten onrechte genomen.
De tekortkoming van besluit was volgens de rechtbank gelegen in een onzorgvuldige voorbereiding doordat de besluitvorming niet volgens de procedure van de notitie Bijzondere beloningen Belastingdienst/Limburg notitie had plaatsgevonden.
Appellants hoger beroep strekt er toe dat de aangevallen uitspraak wordt vernietigd en dat het beroep tegen besluit ongegrond wordt verklaard.
Betrokkene heeft zich achter de aangevallen uitspraak geschaard.
Appellant heeft ter uitvoering van de aangevallen uitspraak bij de besluiten van augustus besluit en 28 november besluit geweigerd betrokkene voor zijn functioneren in een periodieke verhoging toe te kennen.
Het daartegen gemaakte bezwaar is bij besluit van 13 mei besluit ongegrond verklaard.
Betrokkene acht de weigering hem een bijzondere beloning toe te kennen onjuist.
Deze besluiten worden, gelet op het bepaalde in de artikelen 6:18, 6:19 en 6:24 van de Awb mede in de beoordeling betrokken.
De Raad komt tot de volgende beoordeling.
De aangevallen uitspraak het hoger beroep De Raad moet in de eerste plaats beoordelen of ten tijde van het bezwaar van 14 januari een beslissing was genomen tot het niet toekennen van een bijzondere beloning aan betrokkene, waartegen betrokkene ingevolge de Awb bezwaar kon maken.
In dat verband is van belang dat artikel 8:1, tweede lid, van de Awb voor een ambtenaar de rechtsmiddelen van bezwaar en beroep ook biedt in geval van een andere handeling van het bestuursorgaan waarbij de ambtenaar belanghebbende is.
De vaste rechtspraak van de Raad laat zien dat het hierbij veelal gaat om op rechtsgevolg gerichte mondelinge, niet schriftelijk bekend gemaakte, besluiten die gelijk gesteld kunnen worden met een besluit bijvoorbeeld CRvB 27 april en CRvB 24 maart.
Ter zitting heeft appellant bevestigd, dat met de beslissing in zijn email van november aan gebruik maakte van de in de notitie gegeven mogelijkheid om een voorstel van een leidinggevende tot toekenning van een bijzondere beloning aan een ambtenaar te blokkeren.
Hiermee is naar het oordeel van de Raad onmiskenbaar een niet aan betrokkene schriftelijk bekend gemaakte beslissing genomen om betrokkene over het jaar geen bijzondere beloning toe te kennen.
Deze beslissing is op rechtsgevolg gericht en voldoet aan de vereisten van artikel 8:1, tweede lid, van de Awb.
Betrokkene heeft door de in 2.1 genoemde publicatie van december bemerkt dat hem geen bijzondere beloning was toegekend.
Nadat betrokkene gebleken was dat een veto had gegeven heeft betrokkene tegen die weigering op 14 januari bezwaar gemaakt.
Appellants opvatting dat het bezwaar nietontvankelijk zou zijn wegens termijnoverschrijding is onjuist.
De bezwaartermijn begon niet te lopen op november maar bij de bekendmaking van de weigering.
Het hoger beroep slaagt in zoverre dus niet.
Evenals de rechtbank merkt de Raad besluit aan als de beslissing op een ontvankelijk bezwaar tegen besluit 1.
De Raad kan de rechtbank echter niet volgen in haar oordeel dat besluit geen stand kan houden omdat de gevolgde procedure niet overeenstemt met de regeling daarvan in de notitie.
Hoewel de procedurevoorschriften in de notitie niet geheel sluitend en eenduidig zijn, begrijpt de Raad uit het samenstel van regels dat het niet de bedoeling is geweest om het voltallige m1, de hoogste managementlaag van de eenheid, ook de beslissingen te laten nemen over ambtenaren ten aanzien van wie een M1lid in een eerdere fase een voorstel van een leidinggevende heeft geblokkeerd.
De Raad wijst in dat verband enerzijds op de beperking van de rol van het voltallige m1 tot de eindverantwoordelijkheid en daarnaast op de belangrijke rol die aan de leidinggevenden zelf is toegekend.
Het past zo bij de strekking van de notitie om het desbetreffende M1lid bevoegd te achten om zelfstandig een veto ten aanzien van een ambtenaar te geven, omdat er volgens dat M1lid sprake is van een zeer sprekend geval.
Aangezien de M1leden gemandateerd zijn tot het nemen van beslissingen als hier aan de orde kleeft aan besluit ook overigens geen bevoegdheidsgebrek.
Ook al kan de rechtbank dus niet gevolgd worden in haar motivering voor de vernietiging van besluit 2, de Raad schaart zich wel achter de uitkomst van de aangevallen uitspraak.
Bij besluit heeft appellant zich op het standpunt gesteld dat hij in redelijkheid niet verplicht kan worden om te motiveren waarom een medewerker geen extra periodieken worden toegekend.
Omdat appellant ook geen motivering heeft gegeven voor de weigering betrokkene een bijzondere beloning toe te kennen, komt besluit in strijd met de artikelen 7:11 en 7:12 van de Awb.
De aangevallen uitspraak komt dus met verbetering van gronden voor bevestiging in aanmerking.
De besluiten 4, en Bij besluit heeft appellant het bezwaar tegen besluit gegrond verklaard en de directeur Belastingdienst/Limburg opgedragen een nieuwe lees: primaire beslissing te laten nemen.
Bij besluit is dat primaire besluit genomen waarna bij besluit op betrokkenes bezwaar tegen besluit is beslist.
Deze handelwijze is in strijd met artikel 7:11 van de Awb en de vaste rechtspraak van de Raad, die getrapte besluitvorming na een gemaakt bezwaar verbiedt uitspraak van 27 juni.
Het stond appellant niet vrij om ter uitvoering van de aangevallen uitspraak in drie fasen op het bezwaar tegen besluit te beslissen.
De Raad zal de besluiten en in onderlinge samenhang aanmerken als nieuwe beslissing op bezwaar.
Daarbij zal de materiele beoordeling zich toespitsen op besluit 5.
Besluit komt voor vernietiging in aanmerking, omdat tegen besluit geen bezwaar meer openstond.
Aan betrokkene is bij besluit de toekenning van een extra periodiek over geweigerd, omdat de beoordeling van zijn functioneren in het tijdvak januari tot december de scores goed 2x en zeer goed 3x laat zien en hij dus niet uitstekend of structureel bovenmatig heeft gefunctioneerd.
Ingevolge artikel van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren bbra is voor de verhoging van het salaris boven het maximum van de voor de ambtenaar geldende salarisschaal vereist, dat de ambtenaar naar het oordeel van het bevoegde gezag uitstekend functioneert.
De Raad heeft bij zijn uitspraak van 12 september en tar 27, geoordeeld dat appellant de grenzen van een redelijke beleidsbepaling niet te buiten gaat door te verlangen dat medewerkers van de belastingdienst bij een beoordeling overwegend de score uitstekend moeten hebben behaald om voor maximaal één jaar een extra periodiek te krijgen.
Nu betrokkene onmiskenbaar niet overwegend de score uitstekend bij zijn beoordeling over heeft behaald voldoet hij niet aan de voorwaarden voor toepassing van artikel van het bbra.
Betrokkenes opvatting dat zijn functioneren als uitstekend heeft te gelden, omdat hij negen jaar achtereen een eenmalige toeslag heeft gehad, miskent het jaarlijkse karakter van de bijzondere beloningen en de omstandigheid dat het nu gaat om een periodieke verhoging in vanwege de wijze van functioneren in.
De weigering om betrokkene per januari een extra periodiek toe te kennen kan dus in rechte stand houden.
De overige stellingen en beroepsgronden hoeven hierbij geen bespreking.
Besluit betrof niet alleen een veto op de toekenning van een extra periodieke verhoging, maar eveneens op een eenmalige bijzondere beloning.
Het bezwaar van 14 januari noemde naast een extra periodiek ook de bijzondere beloning, waarmee betrokkene onmiskenbaar de eenmalige bijzondere beloning bedoelde.
Ook nadien heeft betrokkene de mogelijkheid van toekenning van een eenmalige toeslag steeds genoemd naast de extra periodiek.
De omstandigheid dat als beloning alleen een extra periodiek had voorgesteld is geen reden om het bezwaar van betrokkene beperkter op te vatten dan de inhoud van besluit 1.
Omdat besluit alleen een beslissing geeft over een extra periodieke verhoging en niet tevens over een eenmalige toeslag kleeft aan besluit dus een gebrek.
De Raad ziet aanleiding om appellant onder toepassing van artikel 21, zesde lid, van de Beroepswet op te dragen om besluit aan te vullen met een beslissing over een bijzondere beloning in de vorm van een eenmalige toeslag.
In verband met thans nog niet aan de orde gekomen stellingen van partijen merkt de Raad met het oog op de aanvullende besluitvorming door appellant het volgende op.
Ter zitting van de Raad is gebleken dat een bepaald incident voor een belangrijke, zo niet de belangrijkste, rol heeft gespeeld bij het nemen van besluit 1.
De betekenis van het incident, het zogenoemde stoelenincident, is tijdens het beroep bij de rechtbank voor het eerst aan de orde gekomen.
Appellant heeft desgevraagd tijdens de zitting bij de Raad kenbaar gemaakt, dat de informatie over het incident en betrokkenes deelname daaraan van horen zeggen heeft.
Appellant beschikt niet over nadere gegevens.
Betrokkene ontkent elke deelname aan en betrokkenheid bij het stoelenincident en heeft te kennen gegeven, dat hij op het desbetreffende tijdstip op een andere locatie van de belastingdienst In de notitie wordt onder de Algemene uitgangspunten en kaders een belangrijke verantwoordelijkheid voor het toekennen van een bijzondere beloning gelegd bij de leidinggevende een M2lid van de ambtenaar.
De eindverantwoordelijkheid ligt ondanks de mandatering bij m1.
In zeer sprekende gevallen bijvoorbeeld samenloop van een voorstel tot bijzondere beloning en disciplinair traject kan m1 een veto uitspreken.
De Raad acht het geraden dat appellant bij zijn aanvullende beslissing mede aandacht besteedt aan de feiten en omstandigheden van het stoelenincident en de aanwijzingen in de Algemene uitgangspunten en kaders.
Gelet op het overwogene in en dient appellant in zijn nadere beslissing te motiveren om welke redenen sprake is van een zeer sprekend geval op grond waarvan er voor m1 aanleiding was een veto uit te spreken over een bijzondere beloning voor betrokkene.
Voor zover appellant daarbij wenst te betrekken dat het gedrag van betrokkene weerstanden oproept, behoeft dit nadere uitleg.
Betrokkene ontvangt immers al jaren achtereen een bijzondere beloning, terwijl de houding van betrokkene ook al verscheidene malen onderwerp is geweest van een beoordelingsgesprek.
Voorts is in de gedingstukken geen enkele onderbouwing voor de rol van betrokkene bij het stoelenincident te vinden.
Indien appellant deze rol in aanmerking wenst te nemen bij zijn aanvullende beslissing, dient appellant, in aanmerking genomen de ontkenning van betrokkenheid door betrokkene, daarvoor een feitelijke onderbouwing te geven.
De Centrale Raad van Beroep draagt appellant op om binnen zes weken na verzending van deze tussenuitspraak het gebrek in besluit te herstellen met in achtneming van hetgeen de Raad in deze uitspraak heeft overwogen.
Deze uitspraak is gedaan door van de Griend als voorzitter en Kraan en van Brussel als leden, in tegenwoordigheid van b.
Rikhof als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op 27 maart.
getekend van de Griend getekend b.

 Verweerder heeft aan eiseres een naheffingsaanslag belasting van personenautos en motorrijwielen Bpm opgelegd.
Verweerder heeft bij uitspraak op bezwaar de naheffingsaanslag gehandhaafd.
Eiseres heeft daartegen beroep ingesteld.
Verweerder heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 13 februari.
Eiseres is vertegenwoordigd door de gemachtigde.
Verweerder heeft zich laten vertegenwoordigen door en Partijen hebben ter zitting een pleitnota voorgedragen en exemplaren daarvan overgelegd aan de rechtbank en aan elkaar.
Eiseres heeft ter zitting stukken overgelegd aan de rechtbank en aan verweerder.
Verweerder heeft verklaard geen bezwaar te hebben tegen overlegging van die stukken.
Eiseres heeft op 28 maart aangifte gedaan voor de Bpm ter zake van de registratie van een personenauto, te weten een Chrysler Sebring de auto.
Volgens gegevens van de Rijksdienst voor het wegverkeer had de auto ten tijde van het doen van aangifte 134 kilometer gereden.
De auto heeft als datum van eerste toelating 18 december en is op mei op naam van eiseres gesteld.
Het aangegeven bedrag aan Bpm is door eiseres berekend op.
Daarbij is eiseres er van uit gegaan dat sprake is van een gebruikte personenauto in de zin van artikel 9, zesde lid, van de Wet op de Bpm de Wet.
De vermindering van de Bpm als bedoeld in artikel 10, eerste lid, van de Wet heeft eiseres daarbij berekend op.
Met dagtekening 22 november heeft verweerder aan eiseres de naheffingsaanslag Bpm opgelegd tot een bedrag van de door eiseres toegepaste vermindering/afschrijving van.
Daarbij is verweerder er van uit gegaan dat sprake is van een nieuwe personenauto als bedoeld in artikel 9, vijfde lid, van de Wet.
In geschil is of het wettelijk systeem inzake de heffing van Bpm door middel van het opleggen van een naheffingsaanslag in strijd is met artikel 110 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie vweu.
Zo dit niet het geval is, is in geschil of de naheffingsaanslag ten onrechte is opgelegd omdat geen sprake is van een nieuwe auto zoals verweerder bepleit, maar van een gebruikte auto zoals eiseres bepleit.
Eiseres neemt primair het standpunt in dat het wettelijke systeem van naheffingsaanslagen in samenhang bezien met de wijze waarop de teruggaafregeling voor de Bpm bij export van een auto is geregeld artikel 14a van de Wet, in strijd is met artikel 110 van het vweu.
Subsidiair luidt het standpunt van eiseres dat de Bpm moet worden berekend met toepassing van een vermindering bedoeld in artikel 10, eerste lid, van de Wet omdat sprake is van een gebruikte auto.
Ter ondersteuning van dit standpunt heeft eiseres gewezen op een uitspraak van het Gerechtshof ArnhemLeeuwarden van 11 februari nummer.
Gelet op hetgeen in die uitspraak is beslist, moet de auto volgens eiseres, gegeven de datum van eerste toelating genoemd onder 2, in elk geval als een gebruikte auto worden aangemerkt.
Verweerder betwist dat het wettelijke systeem in strijd is met artikel 110 van het vweu.
Voorts stelt verweerder dat sprake is van een auto die niet of nauwelijks in gebruik is geweest, zodat sprake is van een nieuwe auto in de zin van de Wet.
Dat de auto vóór de registratie in Nederland al in Duitsland was geregistreerd, is volgens verweerder niet relevant.
Verweerder verwijst ter ondersteuning van zijn standpunt naar de arresten van de Hoge Raad van 29 mei nummer en 14 september nummer.
Eiseres concludeert tot gegrondverklaring van het beroep en tot vernietiging van de naheffingsaanslag.
Verweerder concludeert tot ongegrondverklaring van het beroep.
Voor het overige verwijst de rechtbank naar de gedingstukken.
Beoordeling van het geschil Strijdigheid met artikel 110 van het vweu Ter ondersteuning van haar primaire standpunt voert eiseres naar de rechtbank begrijpt aan dat de heffingssystematiek van de Bpm er toe kan leiden dat in een geval waarbij een in Nederland ingevoerde gebruikte auto vervolgens wordt geëxporteerd onder gebruikmaking van de teruggaafregeling, de kans bestaat dat bij de berekening van de teruggaaf van Bpm geen rekening wordt gehouden met een ter zake van de invoer opgelegde, nog niet voldane, naheffingsaanslag waardoor per saldo te veel belasting is geheven ter zake van de ingevoerde auto.
Dat daarvan in het onderhavige geval sprake is, is evenwel gesteld noch gebleken.
Daarom komt de rechtbank niet toe aan de vraag of verweerder met het opleggen van de naheffingsaanslag vanwege de door eiseres aangevoerde grond, in strijd is gekomen met artikel 110 van het vweu.
Nieuwe of gebruikte auto Met betrekking tot de vraag of in dit geval sprake is van een nieuwe of gebruikte auto stelt de rechtbank voorop dat de Hoge Raad in zijn voornoemde arresten, hiervoor een beoordelingskader heeft gegeven.
In het arrest van 29 mei nummer is onder andere het volgende overwogen.
Middel bestrijdt Hofs oordeel dat voor de toepassing van de rechtspraak van het Hof van Justitie op de onderhavige autos nieuwe autos als referentieautos kunnen gelden.
Het middel berust op het onjuiste uitgangspunt dat de onderhavige autos niet vergelijkbaar zijn met nieuwe autos, dat wil zeggen autos die in Nederland op de consumentenmarkt worden gebracht en waarvoor nog geen kenteken is toegekend, aangezien aldus het middel voor de onderhavige autos al een kenteken was toegekend voordat zij in Nederland werden geregistreerd.
De omstandigheid dat de autos in Duitsland zijn geregistreerd voordat zij in Nederland werden geregistreerd, staat niet in de weg aan het oordeel dat de autos behoudens in één geval als nieuwe personenauto moeten worden aangemerkt, nu de Nederlandse kopers de autos voor het eerst in gebruik hebben genomen.
Anders dan het middel betoogt kunnen derhalve niet uitsluitend personenautos waarvoor nog geen kenteken is toegekend als nieuw in de zin van de Wet worden aangemerkt.
Nu de onderwerpelijke personenautos behoudens in één geval nieuw waren op het tijdstip waarop voor deze autos in Nederland een kenteken werd toegekend, is de maatstaf van heffing voor deze autos, gelet op artikel 9, lid 5, van de Wet, de op dat tijdstip geldende in lid van dat artikel vermelde catalogusprijs.
Aangezien dit niet leidt tot een hogere heffing dan die voor door een importeur of fabrikant in de zin van dit lid in Nederland gebrachte of vervaardigde vergelijkbare personenautos die in nieuwe staat worden geregistreerd in de zin van artikel 1, lid 2, van de Wet, en voorts de heffing van de bpm in het algemeen en in het bijzonder met betrekking tot vanuit andere lidstaten in Nederland op de markt gebrachte nieuwe personenautos niet strijdig is met het gemeenschapsrecht, is bij de onderwerpelijke heffing van bpm geen sprake van schending van het gemeenschapsrecht.
Het bepaalde in de Leidraad bpm, waarop het middel mede een beroep doet, doet hieraan niet af.
De omstandigheid dat volgens de Leidraad bpm een personenauto reeds als gebruikt kan worden aangemerkt in de zin van artikel 10 van de Wet met dienovereenkomstige vermindering van de maatstaf van heffing, indien deze in Nederland wordt geregistreerd nadat daarvoor in een andere lidstaat een kenteken was toegekend, laat onverlet dat de auto voor de toetsing aan het gemeenschapsrecht heeft te gelden als nieuwe, nog niet gebruikte auto.
De heffing van de bpm volgens de Leidraad bpm is derhalve niet in strijd met het gemeenschapsrecht.
Op grond van het hiervoor overwogene faalt middel en tevens middel 5.
In het arrest van 14 september nummer is onder andere het volgende overwogen.
Voor de berekening van de verschuldigde bpm maakt de Wet onderscheid tussen nieuwe en gebruikte personenautos artikel 9, leden en 6, van de Wet.
In dit verband moet onder een nieuwe personenauto worden verstaan een auto die na de vervaardiging ervan niet of nauwelijks in gebruik is geweest vgl.
hr 29 mei nummer ljn bnb.
Vast staat dat de auto na de vervaardiging ervan niet of nauwelijks is gebruikt.
Het Hof heeft mitsdien met juistheid geoordeeld dat belanghebbende een nieuwe personenauto in de zin van de Wet ter registratie heeft aangeboden.
Voor dat geval bepaalt artikel 9, lid 5, van de Wet dat als grondslag voor de heffing van bpm de catalogusprijs moet worden gehanteerd.
Onder catalogusprijs wordt ingevolge artikel 9, lid 4, van de Wet verstaan de door de fabrikant of importeur aan wederverkopers kenbaar gemaakte prijs die naar zijn inzicht bij de verkoop aan de uiteindelijke afnemer valt te berekenen.
Het gaat daarbij om de op de dag van de registratie voor het desbetreffende type en model personenauto laatstelijk door de fabrikant of importeur kenbaar gemaakte catalogusprijs.
Het Hof heeft daarom terecht de veilingprijs als maatstaf van heffing voor de auto verworpen.
Daaraan doet niet af dat het model van de auto verouderd was.
Anders dan de klachten verdedigen kan de voor de auto bekend gemaakte veilingadviesprijs niet als grondslag dienen, omdat deze prijs niet door de importeur of fabrikant bekend is gemaakt.
De omstandigheid dat in een catalogusprijs kenbaar is gemaakt voor een nieuw model van hetzelfde type personenauto, brengt niet mee dat de voor het oudere model geldende catalogusprijs uit niet langer van toepassing kan zijn.
Uitgaande van het door de Hoge Raad gegeven toetsingskader en in aanmerking nemend dat de auto ten tijde van het doen van aangifte slechts 134 kilometer had gereden, en gesteld noch gebleken is dat de auto op dat moment sporen van gebruik had, moet de auto naar het oordeel van de rechtbank worden aangemerkt als een nieuwe personenauto.
Dat de auto ten tijde van de aangifte/registratie begin gerekend vanaf de datum van eerste toelating van 18 december meer dan vier jaar oud was, doet hier niet aan af.
Dit volgt reeds uit hetgeen door de Hoge Raad is beslist in het hiervoor aangehaalde arrest van 14 september.
Volgens genoemd arrest van 29 mei staat daar evenmin aan in de weg dat de auto al in het buitenland was geregistreerd voordat deze in Nederland werd geregistreerd.
Het subsidiaire standpunt van eiseres is daarom in strijd met het recht, en wordt verworpen.
Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen, dient het beroep ongegrond te worden verklaard.
Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.
De rechtbank verklaart het beroep ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door rechter, in aanwezigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op 27 maart.
Tegen deze uitspraak kunnen partijen binnen zes weken na verzending hoger beroep instellen bij het gerechtshof Den Haag belastingkamer, Postbus ea Den Haag.
Bij het instellen van hoger beroep dient het volgende in acht te worden genomen: bij het beroepschrift wordt een afschrift van deze uitspraak overgelegd.
het beroepschrift moet ondertekend zijn en ten minste het volgende vermelden: a.
de naam en het adres van de indiener, b.
een dagtekening, c.
een omschrijving van de uitspraak waartegen het hoger beroep is ingesteld, d.
de gronden van het hoger beroep

 Verweerder heeft krachtens artikel 22 van de Wet waardering onroerende zaken hierna: Wet woz bij in één geschrift vervatte beschikkingen de waarde van de volgende onroerende zaken per waardepeildatum januari vastgesteld voor het kalenderjaar In het desbetreffende geschrift zijn ook de aanslagen onroerendezaakbelasting bekend gemaakt.
Verweerder heeft bij in één geschrift vervatte uitspraken op bezwaar van 18 juli de waarde van gehandhaafd, de waarde van verminderd tot en de waarde van de overige woningen verminderd tot.
Voorts heeft verweerder hierbij de op de waarde van gebaseerde aanslag onroerendezaakbelasting gehandhaafd en de overige aanslagen onroerendezaakbelasting dienovereenkomstig de vermindering van de waarde verminderd.
Verweerder heeft daarbij aan eiseres een vergoeding voor de in bezwaar gemaakte proceskosten toegekend ter hoogte van exclusief btw.
Eiseres heeft daartegen bij brief van 23 augustus ontvangen door de rechtbank op 27 augustus beroep ingesteld.
Verweerder heeft de op de zaken betrekking hebbende stukken overgelegd en een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 24 februari.
Namens eiseres is daar verschenen haar gemachtigde en beiden werkzaam bij Namens verweerder is verschenen Eiseres heeft voor de bezwaar en beroepsprocedure gebruik gemaakt van de diensten van haar gemachtigde.
De gemachtigde heeft namens eiseres in één geschrift pro forma bezwaar gemaakt tegen de WOZbeschikkingen en de daarbij opgelegde aanslagen onroerendezaakbelasting ten aanzien van de onderhavige woningen.
Vervolgens heeft de gemachtigde namens eiseres bij brieven van 29 maart per woning de gronden van het betreffende bezwaar kenbaar gemaakt en daarbij om een proceskostenvergoeding verzocht.
Ten aanzien van de proceskostenvergoeding is telkenmale het volgende in de brieven vermeld: Bij geheel of gedeeltelijke toekenning van het bezwaar verzoek ik een kostenvergoeding toe te kennen conform het Besluit proceskosten bestuursrecht alsmede de kosten van het deskundigenrapport.
De kosten van het deskundigenrapport bedragen 200, excl.
btw 242, incl.
Tot de gedingstukken behoren 10 taxatierapporten, opgemaakt ter taxatie van de onderhavige woningen op 28 maart door als taxateur werkzaam bij Bij uitspraken op bezwaar heeft verweerder, met uitzondering van zowel de waarden van vorengenoemde woningen als de aanslagen verminderd.
Verweerder heeft voorts een proceskostenvergoeding toegekend van in totaal exclusief btw, welke als volgt is opgebouwd: Kosten van rechtsbijstand punt bezwaar 235 wegingsfactor 1,5 samenhang.
Kosten taxatierapporten taxatie uur niet inpandige taxatie 50.
taxaties 0,5 uur 50.
In geschil is de hoogte van de door verweerder toegekende proceskostenvergoeding.
Niet langer is tussen partijen in geschil dat de proceskostenvergoeding voor zover deze ziet op de kosten van de taxatierapporten dient te worden verhoogd met btw.
Beoordeling van het geschil Op grond van artikel 8:75 van de Algemene wet bestuursrecht hierna: Awb bestaat recht op vergoeding door het bestuursorgaan van kosten die de belanghebbende in verband met de behandeling van het beroep redelijkerwijs heeft moeten maken.
Met de woorden redelijkerwijs heeft moeten maken is bedoeld dat de kosten redelijkerwijs gemaakt moeten zijn, maar ook dat de hoogte van die kosten redelijk is de zogenoemde dubbele redelijkheidstoets.
In artikel 8:75 van de Awb is bepaald dat bij algemene maatregel van bestuur nadere regels worden gesteld over de kosten waarop de vergoeding uitsluitend betrekking kan hebben en over de wijze waarop het bedrag van de kosten wordt vastgesteld.
Deze regels zijn vastgelegd in het Besluit proceskosten bestuursrecht hierna: Bpb.
Kosten door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand Artikel 1, aanhef en onder a, van het Bpb, voor zover hier van belang, bepaalt dat een vergoeding van de kosten als bedoeld in artikel 7:15, tweede lid, van de Awb betrekking kan hebben op kosten van door derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand.
Onder punt c2 van de bijlage bij het Bpb is bepaald dat in het geval van minder dan vier samenhangende zaken bij de bepaling van de hoogte van de vergoeding een factor wordt toegepast.
Ingevolge artikel 3, eerste lid, van het Bpb worden samenhangende zaken voor de toepassing van artikel 2, eerste lid, onder a, beschouwd als één zaak.
Artikel 3, tweede lid, van het Bpb, voor zover hier van belang, bepaalt dat onder samenhangende zaken wordt verstaan: gelijktijdig of nagenoeg gelijktijdig door één of meer belanghebbenden tegen nagenoeg identieke besluiten op vergelijkbare gronden gemaakte bezwaren of ingestelde beroepen waarin rechtsbijstand, als bedoeld in artikel 1, onderdeel a, is verleend door één of meer personen die deel uitmaken van hetzelfde samenwerkingsverband en van wie de werkzaamheden in elk van de zaken nagenoeg identiek konden zijn.
Eiseres heeft gesteld dat aan elk van de gegronde bezwaren punt voor het bezwaarschrift dient te worden toegekend en dat van samenhang in de zin van artikel van het Bpb geen sprake is, zodat de vergoeding voor kosten voor rechtsbijstand voor de bezwaarfase in totaal exclusief btw punt bezwaarschrift 235 bedraagt.
De Hoge Raad heeft in zijn arrest van 12 april nummer geoordeeld dat voor de toepassing van artikel 7:15, tweede lid, van de Awb en het Bpb sprake is van één bezwaar, indien dit is gericht tegen meerdere op één aanslagbiljet vermelde besluiten.
Hetzelfde geldt voor het bezwaar tegen in één geschrift opgenomen WOZbeschikkingen.
Een andersluidende uitleg van deze bepalingen en het Bpb zou te veel afbreuk doen aan de door de wetgever in dit verband beoogde eenvoud vgl.
Hoge Raad 13 juli nummer.
Wel kan de omstandigheid dat het bezwaar op meer dan één besluit betrekking heeft een rol spelen bij het bepalen van de wegingsfactor voor het gewicht van de zaak.
De rechtbank is van oordeel dat de onderhavige bezwaren, gelet op vorengenoemd arrest, als één bezwaar dienen te worden aangemerkt, nu de bezwaren tegen in één geschrift opgenomen WOZbeschikkingen en aanslagen waren gericht.
De omstandigheid dat de gemachtigde voor elke woning afzonderlijk gronden en een taxatierapport heeft ingediend, kan aan voormeld oordeel niet afdoen.
Nu in één geschrift pro forma bezwaar is gemaakt, dat was gericht tegen in één geschrift opgenomen WOZbeschikkingen en aanslagen, is, gelet op het criterium dat de Hoge Raad in het onder overweging 13.
genoemde arrest heeft geformuleerd, sprake van één bezwaar.
Ook overigens doet het standpunt van eiseres dat sprake is van negen afzonderlijke zaken afbreuk aan de door de wetgever beoogde eenvoud bij het toekennen van een kostenvergoeding voor de bezwaarfase.
De rechtbank gaat dan ook voorbij aan de door eiseres aangehaalde jurisprudentie.
Uit vorengenoemd arrest valt voorts op te maken dat de omstandigheid dat het bezwaar op meer dan één besluit betrekking heeft een rol kan spelen bij het bepalen van de wegingsfactor voor het gewicht van de zaak.
De rechtbank ziet in dit geval geen aanleiding om aan de zaak een hogere wegingsfactor toe te kennen.
Gelet op het feit dat de onderhavige woningen vrijwel identiek zijn en tevens de gronden van de bezwaren vrijwel identiek zijn, is de rechtbank van oordeel dat deze zaak niet als meer dan gemiddeld heeft te gelden.
De vergoeding dient dan ook te worden vastgesteld met inachtneming van wegingsfactor 1.
Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen, bedraagt de vergoeding van de kosten voor de door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand in totaal 235 punt voor het indienen van het bezwaarschrift, met een waarde per punt van 235 en een wegingsfactor 1.
Kosten taxatierapporten Artikel 1, aanhef en onderdeel b, van het Bpb bepaalt dat een veroordeling in de kosten betrekking kan hebben op: kosten van een getuige, deskundige of tolk die door een partij of een belanghebbende is meegebracht of opgeroepen, dan wel van een deskundige die aan een partij verslag heeft uitgebracht.
Met betrekking tot de vraag of de aan een taxatierapport verbonden kosten kunnen worden aangemerkt als kosten die de belanghebbende in verband met de behandeling van het bezwaar redelijkerwijs heeft moeten maken, geldt dat een belanghebbende die ter onderbouwing van zijn standpunt over de waarde van een onroerende zaak een taxatierapport aan de heffingsambtenaar of de rechter overlegt, in het algemeen zal voldoen aan de eis dat de kosten redelijkerwijs moeten zijn gemaakt zie Hoge Raad 13 juli nummer en Hoge Raad 13 juli nummer.
Tot de gedingstukken behoren negen taxatierapporten.
Voor de berekening van de hoogte van de vergoeding van de kosten van de taxatierapporten sluit de rechtbank aan bij de op gepubliceerde Richtlijn voor de belastingkamers van de gerechtshoven inzake vergoeding van proceskosten bij WOZtaxaties de Richtlijn.
Op grond van de Richtlijn bedraagt de uurvergoeding voor de taxatie van een woning 50, exclusief btw.
Voorts wordt in de Richtlijn met betrekking tot de tijd die is besteed aan een taxatie van een woning uitsluitend onderscheid gemaakt tussen een nietinpandige taxatie en een taxatie met inpandige opname.
Bij een nietinpandige taxatie wordt het aantal uren op bepaald en bij een taxatie met inpandige opname op 4.
Eiseres heeft ter zitting verklaard dat in het onderhavige geval sprake is van nietinpandige taxaties.
Gelet op de Richtlijn komt eiseres derhalve in beginsel in aanmerking voor een vergoeding van 100 uur 50, vermeerderd met 21 btw, per ingediend taxatierapport.
Wel ziet de rechtbank in de bijzondere omstandigheden van het onderhavige geval aanleiding om de kostenvergoeding voor de taxatierapporten te matigen.
Daarbij heeft de rechtbank in aanmerking genomen dat de taxatierapporten zien op negen woningen die in dezelfde straat zijn gelegen en dat in die rapporten dezelfde vergelijkingsobjecten en fotos zijn gebruikt, waardoor de taxateur per saldo minder werk heeft gehad aan het opstellen van die rapporten.
Een strikte toepassing van de Richtlijn valt naar het oordeel van de rechtbank in dit geval dan ook onrechtvaardig uit.
In dat licht bezien acht de rechtbank de door verweerder gehanteerde tijdsbesteding van eenmaal uren en voor de overige taxatierapporten 0,5 uren juist.
Het beroep van eiseres op een eerdere uitspraak van deze rechtbank maakt dit oordeel niet anders, aangezien onderhavig geval hieraan niet gelijk is.
Nu verweerder heeft verklaard dat hij de vergoeding voor de taxatierapporten ten onrechte niet heeft vermeerderd met btw, zijn om die reden de kosten van de taxatierapporten van in totaal 300 te laag vastgesteld.
De rechtbank stelt de kosten derhalve vast op 363 300 vermeerderd met 21 btw.
Kadastrale kosten Eiser heeft verzocht om vergoeding van de kosten van kadastrale uittreksels van de Kamer van Koophandel tot een bedrag van zijnde negen maal Ingevolge artikel 7:15, tweede lid van de Awb, voor zover hier van belang, worden de kosten die de belanghebbende in verband met de behandeling van het bezwaar heeft moeten maken, door het bestuursorgaan vergoed op verzoek van belanghebbende.
Op grond van artikel 7:15, derde lid, van de Awb moet dat verzoek worden gedaan voordat het bestuursorgaan op het bezwaar heeft beslist.
Naar het oordeel van de rechtbank heeft eiseres geen recht op vergoeding van de kadastrale kosten.
De gemachtigde van eiseres heeft in bezwaar niet expliciet verzocht om vergoeding van deze kosten, noch heeft zij in bezwaar de hoogte van deze kosten medegedeeld.
Weliswaar heeft de gemachtigde van eiseres in bezwaar in zijn algemeenheid verzocht om toekenning van een proceskostenvergoeding, maar van verweerder kan in alle redelijkheid niet worden verwacht dat hij had moeten aannemen dat het verzoek om proceskostenvergoeding mede zag op de kosten van kadastrale uittreksels.
Het had juist op de weg van gemachtigde gelegen om, nu gemachtigde beroepsmatige rechtsbijstand verleent, te verzoeken om vergoeding van deze kosten.
Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen, komt eiseres voor een totale proceskostenvergoeding voor de bezwaarfase van 598 235 kosten rechtsbijstand 363 kosten taxatierapporten in aanmerking.
Aangezien verweerder aan eiseres een vergoeding van in totaal heeft toegekend, dient het beroep ongegrond te worden verklaard.
De rechtbank ziet geen aanleiding voor een proceskostenveroordeling voor de beroepsfase.
De rechtbank verklaart het beroep ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door rechter, in tegenwoordigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op:27 maart Afschrift verzonden aan partijen op: 27 maart Tegen deze uitspraak kunnen partijen binnen zes weken na de verzenddatum hoger beroep instellen bij het gerechtshof ArnhemLeeuwarden belastingkamer, Postbus em Arnhem.
Bij het instellen van hoger beroep dient het volgende in acht te worden genomen: bij het beroepschrift wordt een afschrift van deze uitspraak overgelegd,2 het beroepschrift moet ondertekend zijn en ten minste het volgende vermelden: a.
de naam en het adres van de indiener,.
een dagtekening, c.
een omschrijving van de uitspraak waartegen het hoger beroep is ingesteld, d.
de gronden van het hoger beroep.

 ten cate enbi international gevestigd te Nuth, de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid.
ten cate nederland gevestigd te Almelo, gedaagden in conventie, eiseressen in reconventie, hierna gezamenlijk ook te noemen Ten Cate, advocaat en te De procedure.
Het verloop van de procedure blijkt uit: de dagvaarding de conclusie van antwoord tevens eis in reconventie de mondelinge behandeling de pleitnota van de pleitnota van Ten Cate.
Ten slotte is vonnis gevraagd.
Het vonnis is bepaald op vandaag.
De feiten.
is op 15 april als groepsdirecteur in dienst getreden bij Ten Cate Enbi International.
Vanwege wijzigingen in de organisatie en kostenstructuur heeft Ten Cate de functie van groepsdirecteur, die vervulde, laten vervallen.
Ten Cate heeft een beëindigingsvoorstel gedaan, wat geresulteerd heeft in een beëindigingsovereenkomst, die is ondertekend door partijen in november.
In die beëindigingsovereenkomst zijn partijen onder meer overeengekomen dat zijn recht tot uitoefening van de aan hem toegekende onvoorwaardelijke optierechten over en behoudt.
Begin wenst zijn optierechten over uit te oefenen.
Ten Cate weigert dit vanwege vermeende belangenverstrengeling.
Op 31 januari dient opnieuw een orderformulier in bij Ten Cate voor uitoefening van zijn optierechten over.
Bij brief van februari bericht Ten Cate dat de optierechten over niet meer kunnen worden uitgeoefend omdat de periode daarvoor een jaar geleden is verstreken.
Partijen hebben nadien over en weer gecorrespondeerd over het tussen hen ontstane geschil aangaande de expiratiedatum van de door verkregen optierechten, maar geen oplossing bereikt.
Het geschil in conventie.
vordert samengevat primair nakoming van de tussen partijen gemaakte afspraken over de uitoefening van de door verkregen optierechten zoals vastgelegd in de beëindigingsovereenkomst.
Subsidiair vordert hij schadevergoeding ter compensatie voor het niet kunnen uitoefenen van de optierechten over alsmede een gebod aan Ten Cate de door verkregen optierechten over te kunnen laten uitoefenen tegen de overeengekomen expiratiedatum.
Alles op verbeurte van een dwangsom, met veroordeling van Ten Cate in de kosten, de nakosten daaronder begrepen, te vermeerderen met de wettelijke rente.
Ten Cate voert verweer.
Op de stellingen van partijen wordt hierna, voor zover van belang, nader ingegaan.
Het geschil in reconventie.
Ten Cate vordert samengevat een gebod aan de optierechten over conform het optiereglement uit te oefenen, met veroordeling van in de kosten, inclusief de nakosten, te vermeerderen met de wettelijke rente.
voert verweer.
Op de stellingen van partijen wordt hierna, voor zover van belang, nader ingegaan.
De beoordeling in conventie.
Kern van het geschil betreft de vraag of zijn bij de beëindigingsovereenkomst verkregen optierechten nog kan mag uitoefenen, meer specifiek of de expiratiedata van de uitoefening van de optierechten al dan niet zijn verstreken, en of Ten Cate gehouden is tot nakoming van haar daartoe strekkende verplichtingen, dan wel tot betaling van vervangende schadevergoeding.
stelt dat partijen zijn overeengekomen dat hij zijn optierechten over tot en met 14 februari kon uitoefenen en dat hij zijn optierechten over nog tot en met 19 maart kan uitoefenen.
Ten Cate betwist dat partijen dit zijn overeengekomen.
De optierechten over zijn op 14 februari vervallen en de optierechten over kunnen tot en met 19 maart worden uitgeoefend door De vraag wat partijen onderling exact zijn overeengekomen over de uitoefenduur van de optierechten dient te worden beantwoord via uitleg aan de hand van de in de rechtspraak van de Hoge Raad ontwikkelde Haviltexmaatstaf.
Het komt aan op de zin die partijen in de gegeven omstandigheden over en weer redelijkerwijs mochten toekennen aan hun gedragingen en verklaringen waaronder de bewoordingen van de overeenkomst en hetgeen zij te dien aanzien redelijkerwijs van elkaar mochten verwachten.
In de, voor de beoordeling van het geschil, relevante bepalingen van de beëindigingsovereenkomst, staat het navolgende.
Artikel Loondoorbetaling en eindafrekening Werknemer behoudt het recht tot uitoefening van de aan hem toegekende, onvoorwaardelijke optierechten, te weten: de dato 14 februari stuks, verkregen uitoefenbaar tot en met 13 februari de dato 20 maart stuks, verkregen uitoefenbaar tot en met 19 maart conform het reglement de dato december met aanpassingen de dato maart en 15 januari.
Artikel Diversen Deze overeenkomst heeft te gelden als een vaststellingsovereenkomst, zoals bedoeld in artikel jo.
902 Gelet op de tekst van de overeenkomst artikel hebben partijen een tweetal objectief bepaalbare data afgesproken voor de beëindiging van de uitoefenduur van de aan toegekende optierechten.
De optierechten over kunnen worden uitgeoefend tot en met 13 februari en die over tot en met 19 maart.
beroept zich op die uitdrukkelijk in de overeenkomst vermelde data.
Ten Cate betwist dat van die data moet worden uitgegaan en stelt dat partijen hebben beoogd aan te sluiten bij het toepasselijke optiereglement waarnaar in artikel 3.4 wordt verwezen.
Toepassing van dat reglement betekent een einde uitoefendatum voor van respectievelijk 13 februari en 19 maart.
Die uitleg ligt ook voor de hand volgens Ten Cate omdat het de bedoeling van partijen was om in afwijking van de hoofdregel ondanks de beëindiging van zijn dienstverband, de mogelijkheid te bieden toch optierechten te kunnen uitoefenen.
Het was uitdrukkelijk niet de bedoeling de in het optiereglement bepaalde uitoefenduur te verlengen.
De in opgenomen data zijn dan ook schrijffouten, aldus Ten Cate.
De voorzieningenrechter volgt die uitleg van Ten Cate niet.
Van belang is in het onderhavige geval dat de overeenkomst een vaststellingsovereenkomst betreft, waarmee partijen hebben beoogd de gevolgen van de beëindiging van het dienstverband van bij Ten Cate te regelen.
Er is uitvoerig onderhandeld over de beëindigingsafspraken en partijen hebben zich bij de totstandkoming daarvan laten bijstaan door juridisch deskundigen advocaat en/of bedrijfsjurist.
Verder is van belang dat partijen bewust hebben afgeweken van de in het optiereglement opgenomen hoofdregel dat verkregen optierechten enkel kunnen worden uitgeoefend gedurende het dienstverband van de optiegerechtigde.
Dat impliceert naar het oordeel van de voorzieningenrechter dat partijen mogelijk ook hebben willen afwijken van de in het toepasselijke optiereglement bepaalde uitoefenduur van optierechten.
Dat laatste kan in ieder geval op voorhand niet worden uitgesloten.
Indien de uitleg van Ten Cate zou moeten worden gevolgd dan had het voor de hand gelegen dat partijen enkel een bepaling hadden opgenomen in de trant van: behoudt het recht tot uitoefening van de aan hem over en toegekende, onvoorwaardelijke optierechten, conform het toepasselijke Een verwijzing naar einddata zou in die visie niet nodig zijn geweest.
Bovendien bevat het optiereglement meer bepalingen dan enkel die over de uitoefenduur van verkregen optierechten.
Om die reden kan de stelling van Ten Cate dat uit de enkele verwijzing in artikel naar het optiereglement reeds volgt dat van de uitoefenduur zoals daarin is bepaald moet worden uitgegaan, evenmin opgaan.
Voorshands moet dan ook worden geoordeeld dat de door bepleitte uitleg van artikel van de beëindigingsovereenkomst ruimschoots de meest aannemelijke is.
De inhoud van de overgelegde correspondentie producties en waarnaar Ten Cate verwijst, maakt het voorgaande niet anders.
Overigens is niet gesteld of gebleken dat aan die uitleg voor Ten Cate of derden nadelige consequenties zijn verbonden.
Gelet op het voorgaande, moet er dan ook vanuit worden gegaan dat de optierechten over nog tot en met 19 maart kunnen worden uitgeoefend door en dat Ten Cate gehouden is daartoe haar medewerking te verlenen.
Voor zover de vordering van daarop ziet, zal deze worden toegewezen.
Voor de optierechten over geldt dat de uitoefenduur daarvan is verstreken op 13 februari.
vordert primair dat de optierechten over nog kunnen worden uitgeoefend tegen de slotkoers van 31 januari en subsidiair een bedrag van aan vervangende schadevergoeding.
De primaire vordering kan niet worden toegewezen, nu de uitoefenduur verstreken is en uitoefening dus feitelijk niet meer mogelijk is.
kan aanspraak maken op vervangende schadevergoeding.
heeft tijdig, op 31 januari een orderformulier ingediend bij Ten Cate voor uitoefening van zijn optierechten over en Ten Cate heeft die indiening geweigerd.
Met betrekking tot een voorziening in kort geding, bestaande in veroordeling tot betaling van een geldsom, is terughoudendheid op zijn plaats.
De rechter zal daarbij niet alleen hebben te onderzoeken of het bestaan van een vordering van de eiser op de gedaagde voldoende aannemelijk is, maar ook of daarnaast sprake is van feiten en omstandigheden die meebrengen dat uit hoofde van onverwijlde spoed een onmiddellijke voorziening is vereist, terwijl de rechter in de afweging van de belangen van partijen mede zal hebben te betrekken de vraag naar kort gezegd het risico van onmogelijkheid van terugbetaling, welk risico kan bijdragen tot weigering van de voorziening.
Partijen twisten over de hoogte van het schadebedrag.
Meer specifiek gaat het tussen partijen over het antwoord op de vraag van welke slotkoers moet worden uitgegaan.
stelt dat van de slotkoers van 31 januari moet worden uitgegaan datum door hem ingediend orderformulier en Ten Cate stelt dat moet worden uitgegaan van de slotkoers van maart.
De voorzieningenrechter stelt voorop dat hij gelet op de uiteenlopende stellingen en de beperkingen van de kort gedingprocedure niet zal treden in een beoordeling van de vraag van welke slotkoers moet worden uitgegaan, met andere woorden welke datum als peildatum moet worden aangemerkt voor het bepalen van de omvang van de schade.
Vast staat tussen partijen dat de slotkoers op 31 januari bedroeg en dat Ten Cate uitgaande van de geldende slotkoers op maart in het minnelijke traject een bedrag van heeft aangeboden.
Gelet daarop acht de voorzieningenrechter in deze procedure in ieder geval een bedrag ter hoogte van aan schadevergoeding toewijsbaar.
heeft daarbij ook een voldoende spoedeisend belang.
Een restitutierisico voor toewijzing van dat bedrag is niet aan de orde, nu de verschuldigdheid van tenminste dit bedrag voldoende aannemelijk moet worden geacht en het aldus zeer onwaarschijnlijk is dat zulks zal hebben terug te betalen.
Een bodemprocedure is de aangewezen weg voor partijen om over de hoogte van de schade verder te procederen.
De voorzieningenrechter ziet, gelet op de verstoorde relatie tussen partijen, voldoende aanleiding om een dwangsom op te leggen.
Deze zal worden toegekend en gematigd op de hierna te noemen wijze.
Voor het opleggen van een dwangsom op de toe te wijzen betaling van de vervangende schadevergoeding is, gelet op het bepaalde in artikel 611a Rv, geen plaats.
Ten Cate zal als de grotendeels in het ongelijk gestelde partij in de proceskosten worden veroordeeld.
De kosten aan de zijde van worden begroot op: De gevorderde veroordeling in de nakosten en de wettelijke rente over de nakosten zal worden toegewezen op de wijze zoals hierna in het dictum vermeld.
De beoordeling in reconventie.
De vordering in reconventie is geen zelfstandige vordering, maar vloeit voort uit het verweer.
Nu de vordering in conventie grotendeels wordt toegewezen, dient de vordering in reconventie te worden afgewezen.
Ten Cate zal in de kosten van het incident worden veroordeeld, welke kosten worden begroot op nihil.
De beslissing.
De voorzieningenrechter in conventie: veroordeelt Ten Cate tot nakoming van de tussen partijen gemaakte afspraken zoals neergelegd in de beëindigingsovereenkomst omtrent de uitoefening van de door verkregen optierechten over op verbeurte van een dwangsom van per dag en zulks tot een maximum van indien en voor zover Ten Cate hieraan uiterlijk op 19 maart geen gehoor heeft gegeven, veroordeelt Ten Cate binnen 14 dagen na betekening van dit vonnis tot betaling aan van een bedrag van zesentwintigduizend driehonderd veertig euro aan schadevergoeding ter compensatie voor het niet tijdig kunnen uitoefenen van zijn optierechten over veroordeelt Ten Cate in de proceskosten van met bepaling dat indien deze kosten niet binnen twee weken na betekening van dit vonnis zijn betaald, zij daarover de wettelijke rente zijn verschuldigd vanaf dat moment tot aan de dag der algehele voldoening.
De kosten aan de zijde van worden begroot op veroordeelt Ten Cate in de nakosten van deze procedure ten bedrage van respectievelijk 131, zonder betekening en 199, in geval van betekening, indien en voor zover Ten Cate niet binnen een termijn van veertien dagen na aanschrijving aan dit vonnis heeft voldaan, met bepaling dat indien deze kosten niet binnen twee weken na betekening van dit vonnis zijn betaald, Ten Cate daarover de wettelijke rente is verschuldigd vanaf dat moment tot aan de dag der algehele voldoening, verklaart dit vonnis tot zover uitvoerbaar bij voorraad, wijst het meer of anders gevorderde af.
in reconventie: wijst de vorderingen af, veroordeelt Ten Cate in de proceskosten, tot op heden aan de zijde van begroot op nihil.
Dit vonnis is gewezen te Almelo door en in het openbaar uitgesproken op 27 maart in tegenwoordigheid van de griffier.

 Het geding in eerste aanleg.
Het hof verwijst naar de beschikking van de rechtbank ZeelandWestBrabant, zittingsplaats Breda, van 30 augustus.
Het geding in hoger beroep.
Bij beroepschrift met daarbij gevoegd het procesdossier in eerste aanleg, ingekomen ter griffie op 23 oktober heeft de vader verzocht voormelde beschikking te vernietigen en opnieuw rechtdoende het verzoek van de stichting tot verlenging van de ondertoezichtstelling van de hierna te noemen minderjarige af te wijzen met veroordeling van de stichting in de proceskosten.
Bij verweerschrift met producties, ingekomen ter griffie op 22 november heeft de stichting verzocht het hoger beroep van de vader af te wijzen en de bestreden beschikking in stand te laten.
Gelet op de verknochtheid van de onderhavige zaak en de onder hv ter griffie ingeschreven zaak, heeft het hof de beide zaken gelijktijdig behandeld doch in beide zaken zal bij afzonderlijke beschikking worden beslist.
De mondelinge behandeling heeft plaatsgevonden op december.
Bij die gelegenheid zijn gehoord: de vader, bijgestaan door de stichting, vertegenwoordigd door mevrouw n.
Knip, mevrouw hierna: de moeder.
De Raad voor de Kinderbescherming is, hoewel behoorlijk opgeroepen, niet ter zitting verschenen.
De beoordeling.
Uit de in januari verbroken relatie van de moeder en de vader is op te hierna: geboren.
De moeder is met het eenhoofdig gezag over belast.
staat sinds 31 augustus onder toezicht van de stichting.
Bij de bestreden uitvoerbaar bij voorraad verklaarde beschikking heeft de rechtbank de ondertoezichtstelling van met ingang van 31 augustus tot 28 februari verlengd.
De vader kan zich met deze beslissing niet verenigen en hij is hiervan in hoger beroep gekomen.
De moeder heeft geen hoger beroep ingesteld.
Het hof overweegt omtrent de ontvankelijkheid van de vader is in zijn hoger beroep als volgt.
Artikel 806 lid van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering Rv bepaalt dat van een beschikking hoger beroep kan worden ingesteld sub door de verzoeker en degenen aan wie een afschrift van de beschikking is verstrekt of verzonden, binnen drie maanden na de dag van de uitspraak, dan wel sub door andere belanghebbenden binnen drie maanden na de betekening daarvan of nadat de beschikking hun op andere wijze bekend is geworden.
Op grond van artikel 805 Rv wordt een afschrift van de beschikking verstrekt of verzonden aan de verzoeker, de verschenen belanghebbenden en de niet verschenen belanghebbenden aan wie een afschrift van het verzoekschrift is verzonden.
Ingevolge artikel 798 lid Rv wordt in zaken betreffende het personen en familierecht geen scheidingszaken zijnde onder belanghebbende verstaan degene op wiens rechten en verplichtingen de zaak rechtstreeks betrekking heeft.
De appelrechter dient ambtshalve te beoordelen wie als belanghebbenden in de procedure kunnen worden beschouwd.
De vader stelt zich op het standpunt dat hij belanghebbende is, nu hij ook door de rechtbank als zodanig is aangemerkt en hij tot het moment waarop zijn relatie met de moeder is geëindigd en hij het gezin van de moeder heeft verlaten de verzorging en opvoeding van ter hand heeft genomen.
De stichting heeft op dit punt geen standpunt ingenomen.
Het hof overweegt hieromtrent als volgt.
Op grond van artikel van het Burgerlijk Wetboek bw kan de rechter een minderjarige die zodanig opgroeit, dat zijn zedelijke of geestelijke belangen of zijn gezondheid ernstig worden bedreigd, en andere middelen ter afwending van deze bedreiging hebben gefaald of, naar is te voorzien, zullen falen, onder toezicht stellen.
Het verzoek hiertoe kan worden gedaan door een ouder, een ander die de minderjarige als behorend tot zijn gezin verzorgt en opvoedt, de raad voor de kinderbescherming of het openbaar ministerie artikel lid bw.
Degenen die bevoegd zijn tot het indienen van een verzoek tot ondertoezichtstelling zijn ook bevoegd tot indienen van een verzoek tot verlenging artikel lid bw.
Uit kamerstukken ii 23 003, nummer 5, paragraaf 35, blijkt dat met het begrip ouder in artikel lid bw bedoeld wordt zowel de ouder met als de ouder zonder gezag.
Indien de grond daarvoor niet langer bestaat, kan de kinderrechter de ondertoezichtstelling opheffen.
Hij kan dit doen op verzoek van de stichting, de met het gezag belaste ouder of de minderjarige van twaalf jaar of ouder artikel 256 lid bw.
Vanuit de gedachte dat het niet wenselijk is dat een beperking van het gezag van de ouder die zowel door deze ouder zelf als door de stichting gewenst wordt, kan worden opgeheven door toedoen van een ander, heeft de wetgever de bevoegdheid daartoe uitdrukkelijk niet gegeven aan de niet met gezag belaste ouder kamerstukken ii 23 003, nummer 3.
paragraaf 33.
In Hoge Raad 21 mei ljn: waar het ging om een maatregel met betrekking tot ouderlijk gezag in het kader van een ondertoezichtstelling een uithuisplaatsing ingevolge artikel 1: 261 bw, heeft de Hoge Raad als belanghebbenden in de zin van artikel 798 lid Rv slechts aangemerkt naast de instellingen en organen die ingevolge artikel lid bw de uithuisplaatsing van een minderjarige kunnen verzoeken de met gezag belaste ouders, een ander die het minderjarig kind als behorende tot zijn gezin verzorgt en opvoedt en het kind zelf, mits dit kind twaalf jaren of ouder is zie artikel lid bw, onverminderd, in geval van een jonger kind, de toepassing van artikel bw.
Hiertoe heeft de Hoge Raad overwogen dat enkel de uit het gezag over het kind voortvloeiende rechten en verplichtingen van dit kind en van de ouders die het gezag over dit kind uitoefenen dan wel van anderen die dit kind als behorend tot hun gezin verzorgen en opvoeden de pleegouders zijn betrokken.
De formulering van de Hoge Raad volgend naast de instellingen en organen die ingevolge artikel lid bw de uithuisplaatsing kunnen verzoeken, moet bij een ondertoezichtstelling een ouder, dus ook de ouder zonder gezag, als belanghebbende worden aangemerkt, immers hij of zij kan de ondertoezichtstelling verzoeken.
Uitgaande van de dragende overweging echter, wordt de ouder zonder gezag niet als belanghebbende beschouwd bij een procedure in het kader van een ondertoezichtstelling, hij wordt immers niet getroffen in de uit het gezag voortvloeiende rechten en verplichtingen.
De vraag die thans voorligt is of in een procedure tot verlenging van de ondertoezichtstelling de ouder zonder gezag, indien het verzoek tot verlenging van de ondertoezichtstelling niet van hem/haar afkomstig is, wel als belanghebbende dient te worden aangemerkt.
Gelet op de hiervoor omschreven onduidelijkheid zal het hof op de voet van artikel 392 Rv de Hoge Raad de hierna genoemde prejudiciële vraag stellen.
Een positief antwoord op deze vraag is vereist om op het verzoek van de vader, dat in de onderhavige zaak ter beoordeling voorligt, inhoudelijk te kunnen beslissen.
Daarnaast is het antwoord op deze vraag rechtstreeks van belang voor de beslechting of beëindiging van talrijke andere uit soortgelijke feiten voortvloeiende geschillen waarin dezelfde vraag zich voordoet.
Het hof zal de Hoge Raad vragen bij wijze van prejudiciële beslissing de hierna genoemde rechtsvraag te beantwoorden: Dient in een procedure tot verlenging van de ondertoezichtstelling de ouder zonder gezag, indien het verzoek tot verlenging van de ondertoezichtstelling niet van hem/haar afkomstig is, als belanghebbende te worden aangemerkt Het hof heeft partijen in de gelegenheid gesteld zich uit te laten over het voornemen om een prejudiciële vraag te stellen, alsmede over de inhoud van de te stellen vraag.
Bij brief de dato 20 maart heeft de advocaat van de vader het hof bericht in te kunnen stemmen met het voornemen voornoemde rechtsvraag voor te leggen aan de Hoge Raad alsmede met de inhoud daarvan.
De griffier zal onverwijld een afschrift van deze beslissing aan de Hoge Raad zenden.
De beslissing.
Het hof: verzoekt de Hoge Raad om bij wijze van prejudiciële beslissing de onder omschreven rechtsvraag te beantwoorden, bepaalt dat de griffier onverwijld een afschrift van deze beschikking zendt aan de civiele griffie van de Hoge Raad, Postbus eh sGravenhage, bepaalt dat de griffier afschriften van de andere op de procedure betrekking hebbende stukken op diens verzoek aan de griffier van de Hoge Raad zendt, houdt iedere verdere beslissing aan.
Deze beschikking is gegeven door der en van der en in het openbaar uitgesproken op 27 maart.

 heeft een conclusie van antwoord genomen.
emk heeft vervolgens bij conclusie van repliek op het antwoord gereageerd, waarna schriftelijk van dupliek heeft gediend.
Vervolgens is op vandaag uitspraak bepaald.
De feiten emk is een onderneming op het gebied van recreatie.
Zij beheert, verhuurt en exploiteert recreatieobjecten en centrale voorzieningen, onder meer op Vakantiepark De Krim aan de Roggeslootweg te De Cocksdorp op Texel.
Op Vakantiepark De Krim bevinden zich onder meer 500 recreatiebungalows welke toebehoren aan individuele eigenaren dan wel zakelijk gerechtigden.
De eigenaren dan wel zakelijk gerechtigden van de bungalows zijn lid van de Coöperatieve Vereniging van Bungaloweigenaren van het Villapark Residentie Texel hierna: de vereniging.
De statuten van de vereniging luiden, voor zover van belang, als volgt:.
In deze statuten en het reglement wordt verstaan onder: b.
gemeenschappelijke zaken: de tot de gemeenschappelijk gebruik en nut van de leden van de vereniging dienende zaken die voor de vereniging daartoe in eigendom worden verkregen, zoals centraal antennesysteem, groenstroken, paden en wegen, parkeerplaatsen, rioolwater afvoeren, waterleidingen en andere in de grond aanwezige installaties en systemen, voorzover deze zich niet in de grond van derden bevinden, Het doel van de vereniging is, in het daartoe ten behoeve van haar leden uit te oefenen bedrijf, te voorzien in de stoffelijke behoeften van haar leden door:.
het in eigendom verkrijgen van de gemeenschappelijke zaken, het beheren en exploiteren van de gemeenschappelijke zaken het sluiten van overeenkomsten met haar leden het sluiten met derden van soortgelijke overeenkomsten als hiervoor in dit artikel onder omschreven het verrichten en bevorderen in de meest uitgebreide zin van al hetgeen met het vorenstaande in direct of indirect verband staat of in het belang van haar leden noodzakelijk of gewenst is.
Een lid is gehouden gebruik te maken van de in het reglement omschreven door de vereniging te verlenen diensten en in verband daarmede verplicht bij de verkrijging van zijn lidmaatschap een daartoe strekkende overeenkomst als omschreven in het reglement met de vereniging aan te gaan door het zich verbinden bij de artikel 23 lid van deze statuten bedoelde notariële akte tot naleving van de bedingen van het reglement.
Artikel 21 Het reglement geeft nadere regels omtrent de door de vereniging te verlenen diensten en de exploitatie en het beheer van de gemeenschappelijke zaken.
Bepalingen in het reglement in strijd met deze statuten of de wet worden voor niet geschreven gehouden.
Ieder lid is gehouden tot naleving van alle bepalingen van het reglement en in verband daarmede verplicht zich bij de verkrijging van zijn lidmaatschap in de in artikel 23 lid van deze statuten bedoelde notariële akte, voorzover nodig, uitdrukkelijk daartoe jegens de vereniging te verbinden.
Artikel van het reglement luidt, voor zover van belang, als volgt:.
Bij de verkrijging van een lidmaatschap krachtens bijzondere titel anders dan krachtens legaat dient het lid met de vereniging de volgende overeenkomst aan te gaan.
Het lid mits gerechtigde van een lidmaatschap verplicht zich jegens de vereniging tot het volgende:.
De hem toebehorende recreatiebungalow te laten controleren en eventueel te laten onderhouden middels een beheersovereenkomst met de naamloze vennootschap Exploitatiemaatschappij De Krim, gevestigd te Texel, in welke beheersovereenkomst ondermeer is bepaald dat iedere eigenaar van een zomerbungalow zelf tot verhuur van de zomerbungalow bevoegd is.
is als eigenaar van een recreatiebungalow aan lid van de vereniging.
In de akte van levering van wordt met betrekking tot bekende erfdienstbaarheden, kwalitatieve bedingen en/of bijzondere verplichtingen verwezen naar een akte van levering van maart waarvan een afdruk van die bepalingen aan de akte van levering is gehecht.
De akte van levering bepaalt dat die bepalingen worden geacht woordelijk in deze akte te zijn opgenomen en daarmee een geheel te vormen.
De akte van levering van maart luidt, voor zover van belang, als volgt:.
Koper verbindt zich jegens gemelde Coöperatieve Vereniging: d.
tot strikte naleving van de beheersovereenkomst, welke verkoper met betrekking tot het toezicht op en het eventuele onderhoud en de eventuele verhuur van de bungalow en de daarbij behorende grond en het toezicht, het onderhoud en het gebruik van gemeenschappelijke terreinen met de naamloze vennootschap Exploitatiemaatschappij De Krim te Cocksdorp op Texel is aangegaan, Op 25 november is naar aanleiding van het akkoord van de ledenvergadering van de vereniging op oktober een nieuwe beheerovereenkomst gesloten, welke op januari van kracht is geworden voor een periode van jaar en welke de eerdere beheerovereenkomsten heeft vervangen hierna: de beheerovereenkomst.
Artikel 6.3 van de beheerovereenkomst luidt, voor zover van belang, als volgt:.
Eigenaren zonder een individuele Overeenkomst tot verhuur met De Krim welke hun woning zelf aan derden ter beschikking stellen wordt voor de betreffende bungalow een provisie berekend van 8,5 exclusief zwembadbijdrage en exclusief btw over de netto marktconforme catalogusprijs in het hoogseizoen en over 75 van de catalogusprijs in andere perioden.
Deze korting wordt dan niet meer gecombineerd met de bestaande reguliere kortingen.
Het hoogseizoen geldt voor aankomsten vanaf de eerste vrijdag in juli tot en met de laatste vrijdag in augustus.
Het geschil emk vordert na vermeerdering van eis dat de kantonrechter bij vonnis, uitvoerbaar bij voorraad, veroordeelt tot betaling van een bedrag van te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 14 dagen na datum van factureren tot de dag van voldoening, tot betaling van de buitengerechtelijke incassokosten van en tot betaling van de proceskosten.
emk heeft kort weergegeven het volgende aan haar vordering ten grondslag gelegd.
emk stelt zich op het standpunt dat de vereniging volgens de koop/leveringsakten bevoegd is besluiten te nemen inzake de catalogusprijzen en de hoogte van de provisie ten aanzien van eigenaren van bungalows die geen gebruik maken van de diensten van emk, maar de boekingen zelf verzorgen.
is een zelf verhurende eigenaar en is op grond van de beheerovereenkomst aan emk 10 provisie verschuldigd.
is vanaf juli in gebreke met betaling van facturen.
emk stelt zich op het standpunt dat de beheerovereenkomst tot stand is gekomen naar aanleiding van een conform de statuten genomen besluit van de vereniging.
emk heeft tevergeefs aangemaand en zag zich door de wanbetaling van genoodzaakt de vordering ter incasso uit handen te geven.
heeft verweer gevoerd.
Daartoe stelt samengevat dat de tussen emk en de vereniging gesloten beheerovereenkomst hem niet bindt.
De vereniging is op grond van de statuten en het reglement alleen bevoegd tot het sluiten van een overeenkomst met emk voor zover deze betrekking heeft op gemeenschappelijke aangelegenheden, terwijl de beheerovereenkomst betrekking heeft op individuele diensten en individuele eigenaren.
is slechts gebonden aan de beheerovereenkomst van september waarin een provisie van is vastgelegd.
Daarnaast is emk gehouden tot naleving van het volledige dienstenpakket zoals omschreven in de beheerovereenkomst van september maar verleent zij slechts de beperkte diensten zoals omschreven in de beheerovereenkomst van januari.
Bij brief van 15 november heeft de gemachtigde van emk hierop gewezen.
Voorts heeft bij brieven van 19 september en 18 oktober emk erop gewezen dat zij gehouden is tot naleving van de beheerovereenkomst van september.
stelt zich op het standpunt dat hij gerechtigd is betaling van de provisie ter hoogte van op te schorten, totdat emk de overeengekomen dienstverlening nakomt.
De beoordeling Tussen partijen is in geschil de vraag of als lid van de vereniging is gebonden aan de beheerovereenkomst, nu hij hier zelf niet mee heeft ingestemd.
acht zich op grond van de akte van levering productie van slechts gebonden aan de beheerovereenkomst van september.
Het volgende wordt hiertoe overwogen.
De vereniging is een coöperatieve vereniging waarop de bepalingen van titel van boek van het Burgerlijk Wetboek bw van toepassing zijn, alsmede op grond van artikel 2:53a bw de meeste bepalingen van titel van boek over verenigingen.
In deze zaak gaat het om de vraag of de vereniging haar leden kan binden aan een met een derde, in casu emk, gesloten overeenkomst.
Op grond van artikel 2:46 bw kan een vereniging voor zover dit in de statuten uitdrukkelijk is bepaald ten laste van de leden verplichtingen aangaan.
Alle verplichtingen die leden kunnen worden opgelegd moeten derhalve een statutaire basis hebben.
Uit de statuten moet duidelijk blijken om wat voor verplichtingen het gaat.
Onvoldoende is dat de bevoegdheid van een vereniging in zijn algemeenheid wordt vastgelegd.
Het toekennen van de bevoegdheid dient onder beperkingen en voorwaarden te geschieden.
De statuten, het reglement en het kwalitatief beding in de akte van levering in ogenschouw nemende is de kantonrechter van oordeel dat een lid bij verkrijging van het lidmaatschap zich jegens de vereniging verplicht een beheerovereenkomst met emk te sluiten.
In de statuten is immers bepaald dat een lid bij verkrijging van het lidmaatschap verplicht is een overeenkomst met de vereniging aan te gaan door zich bij notariële akte te verbinden tot naleving van de bepalingen van het reglement.
In het reglement is vervolgens opgenomen dat een lid zich jegens de vereniging verplicht de hem toebehorende recreatiebungalow te laten controleren en eventueel te laten onderhouden middels een beheerovereenkomst met emk.
In dat kader heeft ten tijde van het verkrijgen van het lidmaatschap zich gebonden aan de van kracht zijnde beheerovereenkomst.
In de statuten noch in het reglement is evenwel in duidelijke bewoordingen een bepaling opgenomen, waarin staat dat de vereniging met derden ten laste van haar leden een beheerovereenkomst kan sluiten ter zake van verplichtingen over het onderhoud en de verhuur van de bungalows.
Hoewel de kantonrechter denkbaar acht dat de bedoeling van de vereniging en emk is geweest dat zij nieuwe beheerovereenkomsten kunnen sluiten, welke in overeenstemming zijn met ontwikkelingen op het bungalowpark, staat dit niet uitdrukkelijk in de statuten vermeld.
Gelet op artikel 2:46 bw is dit echter wel vereist.
Dat de beheerovereenkomst door een meerderheidsbesluit van de algemene vergadering van de Vereniging tot stand is gekomen, maakt voorgaande niet anders.
Nu een meerderheid heeft ingestemd met het sluiten van de beheerovereenkomst, kan het bestuur daar een volmacht aan ontlenen om namens de voorstemmers een beheerovereenkomst te sluiten.
Die volmacht gaat gelet op bovenstaande niet zo ver dat ze alle leden kan binden.
Het voorgaande betekent dat de tussen de vereniging en emk gesloten beheerovereenkomst en de daarin overeengekomen provisie niet kan binden.
is echter wel gebonden aan de beheerovereenkomst van september.
Hij beroept zich in deze echter op opschorting wegens wanprestatie.
De kantonrechter is van oordeel dat gelet op de samenhang tussen de verbintenis van emk en die van gerechtigd is betaling van de provisie op te schorten, totdat emk de tegenprestatie, de overeengekomen dienstverlening, nakomt.
Het voorgaande leidt ertoe dat de vorderingen van emk tot betaling van de hoofdsom, de wettelijke rente en de buitengerechtelijke incassokosten zullen worden afgewezen.
De uitslag van de procedure brengt mee dat de proceskosten voor rekening van emk komen.
De beslissing De kantonrechter: Wijst de vorderingen van emk af.
Veroordeelt emk in de proceskosten, die tot heden voor worden vastgesteld op een bedrag van voor salaris van de gemachtigde van Verklaart deze veroordelingen uitvoerbaar bij voorraad.
Wijst af het meer of anders gevorderde.
Dit vonnis is gewezen door kantonrechter, bijgestaan door de griffier, en op 27 maart in het openbaar uitgesproken.
De griffier De kantonrechter

 Bij besluit van januari het bestreden besluit heeft verweerster het bezwaar van appellante gegrond verklaard.
Verweerster heeft bij dat besluit in verband met de eerder door verweerster gedane toezegging daartoe alsnog met de verzochte huurverhoging over de jaren en ingestemd onder de voorwaarde dat een aangepast huurcontract aan verweerster wordt overgelegd waaruit blijkt dat de huurvoorwaarden zijn aangepast naar aanleiding van de wijziging van de afschrijvingssystematiek.
Bij brief van 11 februari heeft verweerster in aanvulling op haar besluit van januari appellante een vergoeding van de kosten gemaakt in de bezwaarschriftprocedure toegekend van 944,.
Appellante heeft bij brief van 14 februari tegen het bestreden besluit, met name tegen de gestelde voorwaarde, beroep ingesteld.
Bij tariefbeschikking van mei verzonden op mei heeft verweerster de tarieven vastgesteld die door appellante met ingang van januari in rekening kunnen worden gebracht.
In deze tariefbeschikking heeft verweerster alsnog de huurverhoging over de jaren en verwerkt.
Verweerster heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 27 februari waarbij partijen zich hebben laten vertegenwoordigen door hun gemachtigden.
Appellante heeft tegen het besluit van januari beroep bij het College ingesteld omdat zij zich niet kon verenigen met de voorwaarde die verweerster aan de aanvullende huurvergoeding heeft verbonden, namelijk dat zij een aangepast huurcontract aan verweerster diende te overleggen.
Appellante kon voor het betreffende pand geen huurovereenkomst meer overleggen omdat dit pand inmiddels was gesloopt.
Verweerster heeft per brief van 21 februari na ommekomst van de beroepstermijn, appellante geïnformeerd dat appellante ook een document kan overleggen waaruit blijkt dat de huidige huur van het nieuwe pand zal worden verlaagd als gevolg van de gewijzigde afschrijvingssystematiek.
Nadat dit is geschied, heeft verweerster in de tariefbeschikking van mei de huurverhoging over en alsnog verwerkt.
Appellante heeft ter zitting verklaard dat verweerster inmiddels, met de tariefbeschikking van mei volledig aan haar bezwaar en grond van beroep tegemoet is gekomen.
Nu verweerster pas hangende beroep is teruggekomen van de in de beslissing op bezwaar opgenomen voorwaarde, verzoekt appellante het College te bepalen dat verweerster de griffiekosten en de proceskosten van appellante vergoedt.
Het College is van oordeel dat, nu veerweerster volledig aan het bezwaar van appellante is tegemoetgekomen, appellante geen procesbelang meer heeft.
Het beroep is om die reden nietontvankelijk.
Omdat verweerster op het moment van instellen van het beroep nog niet volledig aan het bezwaar van appellante was tegemoetgekomen, zal het College bepalen dat verweerster aan appellante het door haar betaalde griffierecht vergoedt.
Het College veroordeelt verweerster in de door appellante gemaakte proceskosten.
De kosten voor de door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand stelt het College op grond van het Besluit proceskosten bestuursrecht vast op 974, punt voor het indienen van het beroepschrift, punt voor het verschijnen ter zitting met een waarde per punt van 487, en een wegingsfactor 1.
Van overige voor vergoeding in aanmerking komende kosten is niet gebleken.
Het College: verklaart het beroep nietontvankelijk, draagt verweerster op het betaalde griffierecht van 318, aan appellante te vergoeden, veroordeelt verweerster in de proceskosten van appellante tot een bedrag van 974,.
Deze uitspraak is gedaan door en in aanwezigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op 27 maart.
Verwayen Mulder

 Het hof verwijst voor het geding in de hoofdzaak in eerste aanleg naar de beschikking van de rechtbank Gelderland, locatie Zutphen, van 23 januari uitgesproken onder voormeld zaaknummer.
Het geding in de hoofdzaak in hoger beroep en.
met betrekking tot het schorsingsverzoek Het verloop van de procedure blijkt uit: het beroepschrift van de vader, tevens houdende verzoek tot schorsing van de werking van de bestreden beschikking, ingekomen op februari een journaalbericht van de van maart met een bijlage, ingekomen op De mondelinge behandeling heeft op 14 maart plaatsgevonden.
De vader en de moeder zijn in persoon verschenen, bijgestaan door hun advocaten.
Namens de Raad voor de Kinderbescherming is, hoewel behoorlijk opgeroepen, niemand verschenen.
Ter mondelinge behandeling heeft de op verzoek van het hof een aantal stukken overgelegd, te weten een faxbevestiging, gedateerd 31 januari en een brief en journaalbericht van gelijke datum.
De moeder heeft verweer gevoerd ter zitting.
De vaststaande feiten.
Partijen zijn op 29 september met elkaar gehuwd.
Uit dit huwelijk zijn geboren op en op verder ook gezamenlijk te noemen: de kinderen.
De kinderen verblijven bij de moeder.
De vader en de moeder zijn gezamenlijk belast met het ouderlijk gezag.
Tussen partijen is een echtscheidingsprocedure aanhangig.
Bij de beschikking van 23 januari heeft de rechtbank, voor zover hier van belang, de moeder vervangende toestemming verleend om met en naar te verhuizen, en deze beschikking uitvoerbaar bij voorraad verklaard.
De motivering van de beslissing.
Aan de orde is het verzoek van de vader om schorsing te bevelen van de werking van voormelde beschikking van de rechtbank Gelderland, locatie Zutphen, van 23 januari.
Hoger beroep schorst de werking, tenzij de beschikking uitvoerbaar bij voorraad is verklaard.
Op grond van artikel 360 lid 2, tweede volzin, van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering kan de hogere rechter, indien hoger beroep is ingesteld tegen een beschikking die uitvoerbaar bij voorraad is verklaard, alsnog de werking schorsen.
Het hof stelt voorop dat bij de beoordeling van een verzoek tot schorsing van de werking van een beschikking een belangenafweging dient plaats te vinden waarbij rekening moet worden gehouden met alle omstandigheden van het geval.
Bij die belangenafweging blijft de kans van slagen van het hoger beroep in de regel buiten beschouwing.Voor schorsing van de werking van een beschikking is plaats, indien de executant, mede gelet op de belangen aan de zijde van de geëxecuteerde die door de executie zullen worden geschaad, geen in redelijkheid te respecteren belang heeft bij de gebruikmaking van zijn bevoegdheid om, in afwachting van de uitslag van het hoger beroep, tot tenuitvoerlegging van de bestreden beschikking over te gaan.
Dat laatste doet zich in ieder geval voor, indien deze beschikking klaarblijkelijk op een juridische of feitelijke misslag berust of indien de tenuitvoerlegging op grond van feiten die na het geven van deze beschikking zijn voorgevallen of aan het licht gekomen, aan de zijde van de geëxecuteerde een noodtoestand zal doen ontstaan, waardoor de onverwijlde tenuitvoerlegging niet kan worden aanvaard.
Daarnaast kunnen zich ook andere gevallen voordoen waarin plaats is voor schorsing van de werking.
Daarvan is bij voorbeeld sprake indien feiten die na het geven van deze beschikking zijn voorgevallen of aan het licht gekomen of die de rechter in eerste aanleg bij zijn beslissing over de uitvoerbaarverklaring anderszins niet heeft kunnen meewegen, meebrengen dat het belang van de veroordeelde bij behoud van de bestaande toestand totdat op het hoger beroep is beslist, zwaarder weegt dan het belang van zijn wederpartij bij voortzetting van de tenuitvoerlegging van het vonnis.
Eerst ter zitting heeft het hof van partijen vernomen dat de verhuizing van de moeder en de kinderen naar feitelijk heeft plaatsgevonden in het weekend van en februari.
De moeder verblijft volgens haar verklaring thans met de kinderen in een recreatiewoning op een vakantiepark tegen een maandhuur van 700,.
Na afweging van de belangen van de kinderen en van partijen is het hof van oordeel dat de werking van de bestreden beschikking geschorst dient te worden.
Het hof overweegt daartoe als volgt.
Partijen twisten over de vraag of de moeder met de kinderen mag verhuizen naar In de hoofdzaak zullen de standpunten van partijen opnieuw worden beoordeeld.
Dit zal ertoe leiden dat de bestreden beschikking wordt bekrachtigd dan wel wordt vernietigd.
In het laatste geval zal dit, gelet op het standpunt van de vader, inhouden dat de kinderen in zullen wonen.
Het hof acht het niet in het belang van de kinderen dat de moeder de bestreden beschikking ten uitvoer legt door met de kinderen lopende het schooljaar te verhuizen, daarbij willens en wetens het risico nemend dat in hoger beroep een andere beslissing zou kunnen volgen dan in eerste aanleg en dat de kinderen in korte tijd twee keer zouden moeten verhuizen.
Die tenuitvoerlegging brengt tevens onvermijdelijk mee dat het verblijf van de kinderen in na de verhuizing een vaststaand feit wordt waarmee in de hoofdzaak bij de uiteindelijke afweging van alle betrokken belangen, waaronder het belang van de kinderen, rekening dient te worden gehouden.
Naar het oordeel van het hof bestaat daarmee de kans dat de procespositie van de vader op onaanvaardbare wijze wordt beïnvloed, bijvoorbeeld ten aanzien van de door hem voorgestelde zorgregeling.
Vóór haar daadwerkelijke verhuizing wist de moeder, althans behoorde zij te weten, dat de vader in hoger beroep zou gaan van de bestreden beschikking en dat hij daarbij tevens zou verzoeken tot schorsing van de werking van die beschikking.
De moeder heeft verklaard dat zij de bestreden beschikking op 24 januari op het kantoor bij haar advocaat heeft ingezien en heeft meegenomen.
Op 31 januari daarna heeft de advocaat van de vader aan de advocaat van de moeder per fax een brief en een journaalbericht gezonden F9formulier, vergezeld van het namens de vader bij dit hof in te dienen beroepschrift met het verzoek over te gaan tot schorsing van de uitvoerbaarheid.
Blijkens de verzendbevestiging is het desbetreffende faxbericht op 31 januari tussen en uur op het kantoor van ontvangen.
het daaropvolgende weekend van en februari is de moeder desalniettemin verhuisd naar alwaar zij met de kinderen verblijft in een gehuurde recreatiewoning op een vakantiepark, dit terwijl de financiële middelen van de moeder volgens haar advocaat beperkt zijn en overigens onweersproken is dat de moeder geen betaald werk heeft en bovendien door de vader onweersproken is gesteld dat de voormalige echtelijke woning voor langere tijd ter beschikking staat van de moeder en de kinderen.
feit dat zij een nieuwe partner in de omgeving van heeft die wegens zijn onderneming gebonden is aan de regio, is volgens de moeder niet de reden geweest van haar verhuizing, temeer daar deze nieuwe partner pas in maart in beeld kwam.
haar reeds jarenlang sluimerende heimwee naar de omgeving waar zij vandaan komt was aanleiding voor de verhuizing, aldus de moeder.
het voortzetten van de tenuitvoerlegging van de bestreden beschikking handelt de moeder, gelet op de geschetste en uit de stukken blijkende omstandigheden van het geval, naar het oordeel van het hof echter uitsluitend in haar eigen belang, en gaat zij voorbij aan de zwaarder wegende belangen van de kinderen en de vader die meebrengen dat de bestaande toestand behouden blijft totdat op het hoger beroep is beslist.
gelet op de belangen van de kinderen en van de vader die door de tenuitvoerlegging zullen worden en zijn geschaad, heeft de moeder naar het oordeel van het hof dan ook geen in redelijkheid te respecteren belang bij de gebruikmaking van haar bevoegdheid om, in afwachting van de uitslag van het hoger beroep, tot tenuitvoerlegging van de bestreden beschikking over te gaan.
acht het hof schorsing van de werking van de bestreden beschikking geboden.
vraag of de bestreden beschikking klaarblijkelijk op een juridische of feitelijke misslag berust, zoals de vader stelt, behoeft daarmee geen bespreking meer, evenmin als de vraag of na de bestreden beschikking feiten of omstandigheden zijn voorgevallen of aan het licht gekomen die rechtvaardigen dat van de bestreden beschikking wordt afgeweken.
De beslissing.
Het hof, beslissende op het verzoek tot schorsing: schorst de werking van de beschikking van de rechtbank Gelderland, locatie Zutphen, van Deze beschikking is gegeven door en Keulen, bijgestaan door als griffier, en is op 27 maart uitgesproken in het openbaar in tegenwoordigheid van de griffier.

 De procedure.
Het verloop van de procedure blijkt uit: de dagvaarding de overgelegde producties de mondelinge behandeling de pleitnota van Omega Pharma de pleitnota van Procter Gamble.
Ten slotte is vonnis bepaald.
De feiten.
Procter Gamble brengt sinds medio januari voedingssupplementen multivitaminen op de markt onder de naam Vibovit.
De Vibovit producten zijn bestemd voor aanstaande moeders en opgroeiende kinderen en bestaan uit zeven varianten: Junior kauwtabletten, Junior gummies, Junior kauwtabletten, Junior gummies.
Omega Pharma brengt receptvrije geneesmiddelen, medische hulpmiddelen en verzorgings en gezondheidsproducten op de markt.
Omega Pharma is op het terrein van voedingssupplementen een concurrent van Procter Gamble, onder meer met het merk Davitamon.
Omega Pharma heeft, met betrekking tot de Vibovit producten, Procter Gamble op februari gesommeerd om het gebruik van ontoelaatbare en/of misleidende claims op de verpakkingen en in haar marketing en oneerlijke handelspraktijken te staken en gestaakt te houden.
De advocaat van Procter Gamble heeft bij brief van 12 februari aan Omega Pharma geantwoord: Met Procter Gamble Nederland bv.
Procter Gamble heb ik overleg gevoerd over uw brief van vrijdagavond februari.
Laat ik vooropstellen dat Procter Gamble de bezwaren van Omega Pharma Nederland Omega Pharma zeer serieus neemt.
zult wel begrijpen dat Procter Gamble onder een zeer hoge tijdsdruk heeft moeten reageren.
Wat daar verder ook van zij, mede naar aanleiding van uw brief heeft zij besloten om een aantal aanpassingen door te voeren.
De door Procter Gamble te nemen maatregelen zullen hierna worden toegelicht en aan het slot van deze brief paragraaf worden samengevat.
Verder wil Procter Gamble de twijfel bij uw cliënte over de juistheid en de volledigheid van bepaalde claims graag wegnemen.
Omega Pharmas belangrijkste bezwaar: vermeldingen conserveringsmiddelen en kleurstoffen Als ik uw brief goed begrepen heb, betreft het belangrijkste bezwaar van Omega Pharma de vermeldingen over conserveringsmiddelen en kleurstoffen.
Geen conserveringsmiddelen Op basis van enkel de vermelding van kaliumsorbaat in de ingrediëntendeclaratie van Junior Gummies en Junior Gummies, maakt uw cliënte bezwaar tegen de claim dat Vibovit geen conserveringsmiddelen bevat.
Dat bezwaar is onterecht.
De Vibovitproducten bevatten geen conserveringsmiddelen.
Uw stelling dat kaliumsorbaat uitsluitend wordt gebruikt als conserveermiddel, is onjuist.
Kaliumsorbaat kan voor verscheidende functies worden gebruikt, bijvoorbeeld als technische hulpstof processing aid, en dus niet alleen als conserveringsmiddel vgl.
artikel lid Verordening eg nummer.
Zoals ook duidelijk uit de door aangehaalde ingrediëntendeclaraties van Junior Gummies en Junior Gummies blijkt, is kaliumsorbaat uitsluitend gebruikt in verband met de gele kleurvoorbereiding van de gele gummies gele kleurvoorbereiding: water, suiker, acacia, kleurstof curcumine, kaliumsorbaat.
Procter Gamble heeft met deze, overigens onverplichte, vermelding duidelijkheid naar de consument willen verschaffen dat kaliumsorbaat daarbij is gebruikt als technische hulpstof, hetgeen kan leiden tot de onbedoelde maar technisch onvermijdelijke aanwezigheid van residuen van deze stof in het eindproduct carry overprincipe.
In het eindproduct is slechts nog een zeer beperkte hoeveelheid van kaliumsorbaat aanwezig, deze hoeveelheid heeft geen technologische gevolgen voor functie in het eindproduct de normale benodigde hoeveelheid kaliumsorbaat die nodig is om als conserveringsmiddel te kunnen fungeren, bedraagt ongeveer 0,1 bij pH 5,5, bijna méér dan in de Gummies zit.
De claim geen conserveringsmiddelen kan dus volledig worden onderbouwd en is geenszins onjuist of misleidend.
Geen kunstmatige kleurstoffen 100 natuurlijke kleurstoffen Over de vermelding 100 natuurlijke kleurstoffen en natuurlijke kleurstoffen kan ik kort zijn: Procter Gamble heeft besloten om deze van de verpakkingen van Junior 4, Junior 8, Borstvoeding en Zwangerschap te verwijderen.
Het verwijt van Omega Pharma ten aanzien van de vermelding geen kunstmatige kleurstoffen voor Juwnior 4, Junior 8, Borstvoeding en Zwangerschap is onterecht.
Verordening eg nummer geeft wel een definitie van kleurstof, maar maakt geen onderscheid tussen kunstmatige en natuurlijke kleurstoffen.
Voor de uitleg van die begrippen heeft Procter Gamble daarom aansluiting gezocht bij het beleid van de Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit nvwa en de richtsnoeren van de Natural Food Colours Association natcol.
Het beleid van de nvwa over het gebruik van claims met betrekking tot kunstmatige en natuurlijke kleurstoffen volgt uit de factsheet Verificatie van vrij van additieven declaraties op levensmiddelen.
Hieruit blijkt dat de nvwa zich voor het onderscheid tussen kunstmatige kleurstoffen en natuurlijke kleurstoffen baseert op de richtsnoeren van natcol.
Uit de opsomming op paragraaf en paragraaf volgt dat de nvwa uitsluitend de kleurstoffen uit kleurcategorie in de Annex bij natcol Position on the Term Natural Colour and the Categorisation of Food Colours natcol Position aanmerkt als kunstmatige kleurstoffen.
Geen van de Vibovitproducten bevat kleurstoffen uit titaniumdioxide en ijzeroxide zijn door natcol ingedeeld in kleurcategorie n3 dat wil dus zeggen als colour identical with colouring principle that occurs in nature and which is produced by chemical synthesis.
Zoals ook blijkt uit par.
3.1 van de natcol Position, maakt het enkele gegeven dat een kleurstof wordt verkregen door chemische synthese of wordt geïsoleerd door een chemisch procedé, de kleurstof nog niet kunstmatig artificial, zoals in uw brief lijkt te veronderstellen.
Kortom, de claim geen kunstmatige kleurstoffen is zonder meer juist.
Het gegeven dat voor de kleurstoffen titaniumdioxide en ijzeroxide natuurlijke alternatieven bestaan, doet niet ter zake.
Vermelding Omega De verwijten ten aanzien van de vermeldingen over Omega op de verpakkingen van Vibovit Junior Gummies en Vibovit Junior Gummies zijn eveneens onterecht.
De verpakkingen van deze producten, inclusief de door genoemde tekst Omega op de voorzijde van de verpakking en de tekst Omega bij wat noemt de tekening op de achterzijde van de verpakking, zijn integraal ter preventieve toets voorgelegd aan de Keuringsraad koag/kag thans de Keuringsraad Kennis en Advies Gezondheidsreclame, hierna: Keuringsraad, en zijn op 29 maart door de Keuringsraad voorzien van een toelatingsnummer.
De verpakkingen zijn vervolgens conform de verkregen toelating van de Keuringsraad op de markt gebracht.
Procter Gamble mag er redelijkerwijs op vertrouwen dat haar door de Keuringsraad goedgekeurde verpakkingen in overeenstemming zijn met de toepasselijke wet en regelgeving, in het bijzonder de Claimsverordening Verordening eg nummer zoals laatstelijk gewijzigd bij Verordening EUnr.
eens te meer nu de nvwa nadrukkelijk op haar website vermeldt dat een preventieve goedkeuring van een uiting van de Keuringsraad voorkomt dat de nvwa een maatregel neemt tegen zon uiting.
De vermelding Omega bron van omega3vetzuren op de voorzijde van de verpakkingen voldoet dan ook aan de eisen van de Claimsverordening.
Op grond van artikel lid jo.
de bijlage bij de Claimsverordening is de claim dat een levensmiddel een bron van omega3vetzuren is, toegestaan als het product per 100 en per 100 kcal ten minste 0,3 ala of ten minste 40 mg epa en dha tezamen bevat.
Junior Gummies bevatten 100 mg dhaepa per 100g gummies, en mg dhaepa per 100 kcal.
De Junior Gummies bevatten 100 mg dhaepa per 100g gummies, en mg dhaepa per 100 kcal.
Anders dan in uw brief suggereert, stelt de Claimsverordening geen afwijkende eisen voor voedingssupplementen.
Uw cliënte stelt voorts dat de onderliggende boodschap van de vermelding Omega bij de tekening op de achterzijde van de verpakking van Junior Gummies en de tekening op de achterzijde van de verpakking van Junior Gummies zou zijn dat Vibovit, doordat het Omega bevat, goed is voor de werking van de hersenen en het hart.
Procter Gamble bestrijdt dit eveneens.
De verstrekte informatie is juist en niet misleidend.
Zoals hiervoor opgemerkt, zijn de Junior Gummies en die op de verpakking van Junior Gummies een bron van Omega3vetzuren.
Met de streep tussen de vermelding Omega en de tekening op de achterzijde van de verpakkingen heeft Procter Gamble uitsluitend willen illustreren dat Omega bepaalde heilzame voedingseigenschappen heeft.
Procter Gamble zou het echter betreuren als deze vermelding ruimte laat voor misverstanden.
Op vrijdagmiddag februari dus vóór uw email van die avond, heeft Procter Gamble een email van de Keuringsraad ontvangen, die voor haar reeds aanleiding was om de vermelding van Omega bij de tekening te heroverwegen.
In deze email komt de Keuringsraad terug op de eerdere goedkeuring van de tekening op de achterzijde van verpakkingen Junior Gummies en Junior Gummies zie bijlage.
De Keuringsraad heeft Procter Gamble gevraagd om de verpakkingen op redelijke termijn, te weten bij een reguliere herdruk, aan te passen.
Voor de goede orde stel ik vast dat de Keuringsraad in deze email terugkomt op de goedkeuring van de vermelding Omega op de voorzijde van de verpakkingen van Junior Gummies en Junior Gummies.
Die goedkeuring blijft dus zonder meer staan, hetgeen mondeling door de Keuringsraad is bevestigd.
Voor het verwijt ten aanzien van de vermelding Omega bestaat derhalve geen grond.
Vermelding zoetstoffen en suikers Het suikergehalte in de Vibovitproducten Junior Kauwtabletten, Junior 8, Junior Gummies en Junior Gummies is minder dan 0,5 g/100 of 0,5 g/100 ml.
Op grond van artikel lid jo.
Bijlage Claimsverordening mag voor deze producten dus de claim suikervrij worden gevoerd.
Zoals uw cliënte terecht opmerkt, bevatten de producten wel zoetstoffen Junior Kauwtabletten en Junior Kauwtabletten sorbitol, xylitol en sucrose, Junior Gummies en Junior Gummies: maltitol siroop en sorbitol siroop.
Hoewel het gaat om een verwaarloosbare hoeveelheid, heeft Procter Gamble met de vermelding sucrose in de ingrediëntendeclaratie voor Junior Gummies en Junior Gummies uitsluitend duidelijkheid naar de consument willen verschaffen dat sucrose als technische hulpstof processing aid is gebruikt, hetgeen kan leiden tot de onbedoelde maar technisch onvermijdelijke aanwezigheid van residuen van deze stof in het eindproduct carry overprincipe.
Procter Gamble zal uw opmerking over het gebruik van de term suiker in plaats van sucrose in overweging nemen.
In de televisiecommercial en in het door genoemde Point of Sale pos materiaal de flyer wordt reeds vermeld: voedingssupplement met zoetstoffen.
Procter Gamble onderschrijft dat op de verpakkingen, voor zover aan de orde, eveneens de tekst voedingssupplement met zoetstoffen moet worden aangebracht.
Die wijziging was reeds gepland.
Deze aanpassing wordt gelijktijdig doorgevoerd met de hiervoor genoemde aanpassingen op de verpakkingen.
Overige gebreken etikettering Procter Gamble weet niet waar uw stelling op baseert dat triglyceriden worden aangemerkt als additieven terwijl ze dat niet zijn, en dat bij verschillende additieven de wettelijk verplichte categorienaam zou ontbreken.
Vibovit bevat zeer lage hoeveelheid triglyceriden die zijn gebruikt als technische hulpstof bij Vitamine d, hetgeen kan leiden tot de onbedoelde maar technisch onvermijdelijke aanwezigheid van residuen van deze stoffen in het eindproduct.
Hoewel Procter Gamble met deze onverplichte vermelding uitsluitend duidelijkheid aan de consument heeft willen verschaffen, overweegt zij thans om alle vermeldingen over technische hulpstoffen van de verpakkingen te verwijderen.
Dat geldt dus niet alleen voor de vermelding met betrekking tot triglyceriden, maar ook voor de hiervoor genoemde vermeldingen over kaliumsorbaat en sucrose en eventuele andere technische hulpstoffen.
Procter Gamble zal op de verpakking van de Vibovitproducten die meer dan 10 polyolen bevatten, de waarschuwing opnemen dat overmatig gebruik een laxerend effect kan hebben.
Deze wijziging was overigens al gepland.
Vermelding Omega en ijzer in flyer De opmerking van uw cliënte over de vermelding voor Junior Gummies Bevat Omega en ijzer dat bijdraagt aan een normale mentale ontwikkeling in de flyer is terecht.
Procter Gamble zal de consumenten flyer per direct niet meer verspreiden en zal deze aanpassen, in die zin dat bij Junior de tekst Bevat Omega en ijzer dat bijdraagt aan een normale mentale ontwikkeling wordt verwijderd.
Hoewel daar verder geen opmerking over hebt gemaakt, zal Procter Gamble naar aanleiding van de email van de Keuringsraad van vrijdag februari overigens ook de vermeldingen IJzer draagt bij aan een goede mentale ontwikkeling en IJzer draagt bij aan een goede cognitieve ontwikkeling van kinderen op de verpakking Junior Kauwtabletten wijzigen in IJzer draagt bij aan een normale mentale ontwikkeling bij kinderen.
Procter Gamble maakt daarbij wel de uitdrukkelijke kanttekening dat die vermelding reeds prominent is aangebracht op de voorkant van de verpakking.
Besluit Procter Gamble maatregelen Procter Gamble heeft besloten om op zo kort mogelijke termijn als redelijkerwijs mogelijk is de volgende maatregelen te nemen overigens: ook op andere punten dan door aangevoerd: Uiting/ materiaal Verwijderen vermelding 100 natuurlijke kleurstoffen en natuurlijke kleurstoffen Verpakkingen Junior 4, Junior 8, Borstvoeding en Zwangerschap, Verwijderen vermelding Omega bij de tekening op de achterzijde van de verpakkingen Verpakkingen Junior Gummies en Junior Gummies, Toevoegen vermelding voedingssupplement met zoetstoffen Verpakkingen Junior Kauwtabletten, Junior 8, Junior Gummies en Junior Gummies, Toevoegen vermelding waarschuwing overmatig gebruik kan een laxerend effect hebben Verpakkingen van de Vibovitproducten die meer dan 10 polyolen bevatten, Consumenten flyer: verwijderen vermelding Bevat Omega en ijzer dat bijdraagt aan een normale mentale ontwikkeling bij Junior Procter Gamble zal per direct intern de instructie geven om deze flyer niet meer te verspreiden, voor zover deze in de toekomst zal worden gebruikt, zal zij deze aanpassen, Wijzigen vermeldingen IJzer draagt bij aan een goede mentale ontwikkeling en IJzer draagt bij aan een goede cognitieve ontwikkeling van kinderen in IJzer draagt bij aan een normale mentale ontwikkeling bij kinderen Verpakking Junior Kauwtabletten, Nota Bene: de tekst IJzer draagt bij aan een normale mentale ontwikkeling bij kinderen wordt reeds prominent vermeld op de voorkant van de verpakking.
Alle hiervoor genoemde aanpassingen op de verpakkingen worden gelijktijdig doorgevoerd.
Procter Gamble streeft ernaar om deze wijzigingen binnen drie maanden na heden te effectueren, of zoveel eerder als redelijkerwijs mogelijk is.
Hoe nu verder Het voorgaande maakt naar ik aanneem duidelijk dat Procter Gamble er veel aan gelegen is om deze kwestie op een minnelijke wijze op te lossen, maar niet tegen elke prijs.
Er is geen sprake van dat Procter Gamble de wetgevingsregels aan haar laars zou lappen, zoals suggereert.
Procter Gamble heeft de verpakkingsteksten niet voor niets ter preventieve toets aan de Keuringsraad voorgelegd en zij heeft de opmerkingen van de Keuringsraad ook opgevolgd.
Procter Gamble meent dat zij met het treffen van de hierboven genoemde maatregelen niet alleen op een ruiterlijke, maar ook op een zo snel als redelijkerwijs mogelijke wijze tegemoet is gekomen aan de bezwaren van Omega Pharma.
Voor het geval Omega Pharma, ondanks de aanzienlijke tegemoetkomingen die Procter Gamble op de kortst mogelijke termijn zal doorvoeren, verkiest rechtsmaatregelen te treffen, dan verneem ik dit graag van zodat ik mijn verhinderdata kan opgeven.
Het geschil.
Omega Pharma vordert, uitvoerbaar bij voorraad, om Procter Gamble te bevelen vanaf de betekening van het te wijzen vonnis: Verbod misleidende Claims met onmiddellijke ingang zich te onthouden van het openbaar maken of laten maken een of meer van de navolgende claims en/of soortgelijke mededelingen van gelijke strekking in relatie tot de Vibovit producten: 100 natuurlijke kleurstoffen, Geen kunstmatige kleurstoffen en/of geen synthetische kleurstoffen, Geen conserveringsmiddelen, Omega in verband met de Junior gummies en de Junior gummies, de afbeelding op de verpakking waarbij de tekening de consument de suggestie geeft dat Vibovit, doordat het Omega bevat, goed is voor de werking van de hersenen en het hart, door middel van visuele tekens in casu een streep tussen het hoofd het hart van het kind, de vermelding op de verpakking en/of in reclameuitingen dat Junior kauwtabletten, Junior kauwtabletten, Junior gummies en Junior gummies zoetstoffen bevatten, dan wel zoetstoffen en sucrose.
bevatten, behalve door middel van de verplichte tekst voedingssupplementen met suikers en zoetstoffen, zonder daarbij het woord sucrose te gebruiken, Verbod uitzending tvc met misleidende claims ii.
met onmiddellijke ingang zich te onthouden van het openbaar maken of laten maken van de in het lichaam van de dagvaarding onder nummer 6.2 vermelde televisiecommercial, Verbod verpakkingen Vibovit met misleidende en ontoelaatbare claims tenzij afgestickerd iii.
met onmiddellijke ingang zich te onthouden van het op de markt doen brengen van verpakkingen Vibovit, voorzien van een of meer van de hierboven onder tot en met vermelde claims tenzij deze claims deugdelijk en blijvend zijn afgeplakt door middel van een ondoorschijnende sticker zodat de ontoelaatbare claims niet meer leesbaar zijn, Recall producten bij professionele afnemers Vibovit claim iv.
binnen 48 uur aan alle professionele afnemers, niet zijnde consumenten, van de hiervoor vermelde Vibovit producten voorzien van een of meer verboden Claims, schriftelijk te verzoeken de betreffende Vibovit producten aan Procter Gamble terug te zenden onder creditering van het gefactureerde bedrag, door middel van een brief op briefpapier van Procter Gamble die uitsluitend de volgende informatie bevat, zonder toevoeging van enige andere mededeling en/of reclameuiting: recall vibovit Geachte heer, me vrouw, Procter Gamble heeft op de verpakking van haar Vibovit voedingssupplementen ten onrechte de Claims 100 natuurlijke kleurstoffen, Geen conserveringsmiddelen en Geen kunstmatige kleurstoffen gehanteerd of soortgelijke bewoordingen.
Vibovit bevat echter wel degelijk conserveringsmiddelen.
Ook bevat Vibovit de kleurstoffen El 71 titanium dioxide en El 72 ijzeroxide.
Wij hebben ook ten onrechte vermeld dat Vibovit Junior gummies en Vibovit Junior gummies Omega bevatten, wat onder andere goed zou zijn voor de hersenen en het hart.
Onze Vibovit Junior gummies en bevatten echter veel te weinig Omega 3.
Het beloofde effect wordt met Vibovit gummies niet verkregen.
De claims zijn door de voorzieningenrechter te Rotterdam bij vonnis van misleidend geoordeeld.
De betreffende claims zullen niet meer worden gebruikt.
In dat kader verzoeken wij de producten: Vibovit Junior kauwtabletten, Vibovit Junior gummies Vibovit Junior kauwtabletten, Vibovit Junior gummies Vibovit Borstvoeding Vibovit Zwangerschap voor zover op van toepassing die wij aan hebben geleverd, binnen vijf dagen na dagtekening van deze brief uit het schap te halen en/of uw nog aanwezige voorraad aan ons terug te sturen op onderstaand adres.
De kosten die moet maken als gevolg van ons verzoek, waaronder begrepen de kosten die moet maken voor het terugzenden van de producten, zullen wij aan vergoeden.
Wij verzoeken ook om per direct alle reclameuitingen waarin een of meer van de claims: 100 natuurlijke kleurstoffen, Geen kunstmatige/synthetische kleurstoffen Geen conserveringsmiddelen, Omega voor de gummies of de Omega 3tekening met pijlen naar het hoofd en hart voor de te verwijderen en te vernietigen, en deze niet meet te doen plaatsen in publicaties, waaronder huis aan huis folders of op internet zoals Ook de schapkaarten, de schapstrips, de Hot Spot, de flyers en de tijdelijke display met deze claims moeten direct uit de winkels verwijderd worden en vernietigd of geretourneerd.
Indien bij ons een order heeft geplaatst voor één van deze producten zullen wij dat product in een gewijzigde verpakking leveren, waardoor de levering mogelijk langer duurt dan normaal.
Wij danken voor uw medewerking.
met gelijktijdige toezending van een kopie van elke brief aan de advocaten van Omega Pharma, Staken publicaties alle misleidende claims op websites v.
binnen 24 uur al het reclamemateriaal, zoals videos, teksten et cetera waarin de onder punt genoemde, of daarmee overeenstemmende claims voorkomen, van de door Procter Gamble beheerde websites, waaronder blijvend te doen verwijderen, alsmede opdracht te geven aan etailer afnemers waaraan Procter Gamble digitaal reclamemateriaal heeft verzonden voorzien van een of meer van genoemde ontoelaatbare claims, om deze blijvend te verwijderen, waaronder op DeOnlineDrogist.nl, Drogistplein.nl, Drogisterij.nl, en met gelijktijdige toezending van een kopie van elke brief aan de advocaten van Omega Pharma, Rectificatie tvc vi.
te bevelen om binnen zeven dagen deze rectificatie eenmalig gedurende 30 seconden op of omstreeks uur op alle televisiezenders, via welke Procter Gamble de reclameuitingen heeft gepubliceerd of laten publiceren, te vertonen in een kader dat het hele beeld beslaat, waarbij de tekst weergegeven dient te worden in zwarte letters tegen een witte achtergrond en in een leesbaar lettertype in een zodanige layout dat de tekst over het hele kader is verdeeld, alsmede dat de tekst goed verstaanbaar en rustig voorgelezen dient te worden door een neutrale mannenstem, terwijl Procter Gamble niet in datzelfde reclameblok of het omliggende reclameblok rond uur een andere reclamecommercial voor Vibovit en/of in verband met de volgende rectificatie laat uitzenden, Tekst rectificatie: Rectificatie vibovit voedingssupplementen Procter Gamble heeft in haar reclamecampagne en op de verpakkingen van Vibovit multivitamines ten onrechte de claims 100 natuurlijke kleurstoffen, geen kunstmatige kleurstoffen en geen conserveringsmiddelen gebruikt.
Ook hebben wij ten onrechte gezegd dat Vibovit Junior gummies en gummies Omega bevat dat goed is voor de hersenen en het hart.
Dat is onjuist omdat Vibovit wel degelijk conserveringsmiddelen en kunstmatige kleurstoffen bevat 171 en 172.
Vibovit bevat bovendien veel te weinig Omega om een gunstige werking te kunnen bewerkstelligen.
Wij kunnen onze beweringen niet bewijzen.
De claims zijn misleidend.
Deze claims zijn daarmee ook onrechtmatig ten opzichte van Omega Pharma en haar multivitamine merk Davitamon.
De betreffende claims zullen niet meer worden gebruikt.
De Voorzieningenrechter van de Rechtbank Rotterdam heeft ons in zijn vonnis van bevolen om deze rectificatie te plaatsen.
Procter Gamble vii.
aan Omega Pharma een onmiddellijk opeisbare dwangsom te betalen: ten bedrage van eur voor iedere gehele of gedeeltelijke overtreding van de onder t/m vi genoemde bevelen, dan wel naar keuze van Omega Pharma ten bedrage van eur voor elke dag alsmede een gedeelte daarvan dat een of meer van de onder t/m vi bedoelde bevelen niet, niet tijdig, niet correct of onvolledig worden nagekomen, een en ander met een maximum van eur miljoen één miljoen euro, viii.
aan Omega Pharma te voldoen de kosten van dit geding, alsmede de wettelijke rente daarover vanaf een week na de dag waarop het vonnis is gewezen, Omega Pharma stelt daartoe het volgende.
Procter Gamble maakt zich schuldig aan ongeoorloofde voedings en gezondheidsclaims, aan foutieve etikettering, aan oneerlijke handelspraktijken, aan misleidende reclame en aan onrechtmatig handelen.
Voor wat betreft misleidende claims stelt Omega Pharma dat Procter Gamble de navolgende onjuiste en misleidende claims gebruikt.
100 natuurlijke kleurstoffen en geen synthetische kunstmatige/ kleurstoffen Op de verpakkingen en de ingrediëntendeclaratie staat dat de Vibovit producten 100 natuurlijke kleurstoffen bevatten.
Dit is niet juist: er zit ijzeroxide in Junior kauwtabletten, Junior kauwtabletten, Borstvoeding en Zwangerschap.
IJzeroxide kleurstof e172 wordt door verkregen uit een chemisch productieproces.
er zit titaniumdioxide in Borstvoeding en Zwangerschap.
Titaniumdioxide kleurstof e171 wordt weliswaar gewonnen uit natuurlijk gesteente, maar na de winning daarvan wordt daarop een chemisch productieproces toegepast.
IJzeroxide en titaniumdioxide zijn derhalve niet natuurlijk maar synthetisch.
De regelgeving omtrent kleurstoffen Vo.
nummer biedt helaas geen uitsluitsel over wanneer een kleurstof al dan niet als kunstmatig/ synthetisch aangemerkt moet worden.
Daarom zijn de wettelijke misleidingsregels richtinggevend.
Uitgangspunt daarbij is de perceptie van de gemiddelde consument van het productsegment.
De consument wordt hier misleid.
Geen conserveringsmiddelen In de ingrediëntendeclaratie van Junior gummies en Junior gummies staat dat deze producten kaliumsorbaat bevatten.
De claim geen conserveringsmiddelen is daarom misleidend.
Kaliumsorbaat wordt uitsluitend gebruikt als conserveermiddel.
Dit blijkt ook uit de vakliteratuur.
In bijvoorbeeld de encyclopedie van het Voedingscentrum staat dat Kaliumsorbaat afkomstig is uit lijsterbes of een natuuridentiek synthetisch conserveermiddel en meestal van synthetische oorsprong is.
Als kaliumsorbaat toch om een andere reden dan als conserveringsmiddel in het product is opgenomen, dan is de claim geen conserveringsmiddelen nog steeds misleidend.
Het is dan een loze claim.
Zoete producten, droge producten en olieachtige producten hebben gezien hun aard geen conserveringsmiddelen nodig.
De Junior gummies en Junior gummies bevatten zoetstoffen als hoofdbestanddeel.
Suiker en zoetstoffen zijn traditionele conserveringsmiddelen, net zoals zout pekelen.
De Junior kauwtabletten en Junior kauwtabletten zijn droge producten die geen additioneel conserveringsmiddel behoeven.
Dit geldt ook voor de olieachtige producten, zoals de Vibovit Baby druppels en de Omega capsules van Vibovit Zwangerschap en Vibovit Borstvoeding.
Naast misleidende claims, maakt Procter Gamble in haar uitingen voedings en gezondheidsclaims die in strijd met de Claimsverordening Vo.
nummer zijn.
Het gaat daarbij om de volgende claims.
Procter Gamble maakt op de verpakkingen van de Junior gummies en Junior gummies de claim Omega waarmee bedoeld wordt een bron van Omega 3vetzuren.
Dit zijn meervoudig onverzadigde vetzuren.
De bekendste zijn, afgekort, ala, epa en dha.
Volgens de Claimsverordening is een claim alleen toegestaan als het product per 100 gram en per 100 kcal ten minste 0,3 gram ala bevat, dan wel ten minste 40 mg epa en dha tezamen.
Eén gummie van gram bevat 2,5 mg Omega 3.
Op de verpakking staat echter niet of het hier gaat om ala, dan wel om epa/dha.
Omdat dit niet is gespecificeerd op het etiket, is niet duidelijk of aan de norm wordt voldaan.
De norm per 100 en per 100 kcal in de Claimsverordening is wel toepasbaar op gewone levensmiddelen, maar niet op voedingssupplementen.
Wel is de claim in strijd met Nederlandse regels van zelfregulering voor voedingssupplementen, die door de Keuringsraad Openlijke Aanprijzing Geneesmiddelen/ Keuringsraad voor de Aanprijzing van Gezondheidsproducten hierna: de koag/kag wordt gehanteerd.
Deze regels gaan uit van een dagdosering.
De dagdosering is in het geval van de Vibovit producten één gummie.
Eén gummie haalt de norm van ten minste 0,3 gram ala per 100 en 100 kcal, dan wel ten minste 40 mg epa en dha tezamen per 100 gram en per 100 kcal, nooit.
Een kind moet 50 gummies eten om voldoende Omega binnen te krijgen, maar dat zou zeer ongezond zijn omdat het kind dan teveel vitamine binnenkrijgt.
Omega in relatie tot hart en hersenen Op de verpakkingen van de Junior gummies en Junior gummies staan twee grafische voorstellingen claims plaatjes die een verband leggen tussen het ingrediënt Omega en hart en hersenen.
Dit zijn gezondheidsclaims in de zin van de Claimverordening.
De claim voor wat betreft het hart mag alleen worden gemaakt als wordt voldaan aan de dagdoseringsnorm van ten minste 0,3 ala of ten minste 40 mg epa en dha tezamen, aan welke norm Procter Gamble, zoals gezegd, niet voldoet.
De grafische claim dat Omega goed is voor de hersenen mag volgens de Claimlijst alleen worden gedaan als het product ten minste 40 mg dha per dosering bevat.
Junior gummies heeft die dosering niet.
Voorts is volgens de Claimlijst verplicht, zowel bij de hartclaim als de hersenclaim, dat op de verpakking wordt vermeld dat het gunstig effect wordt verkregen bij een dagelijkse inname van 250 mg.
Die vermelding ontbreekt zowel op de verpakking van de Junior gummies als de Junior gummies.
claims in strijd met de Claimsverordening Vo.
nummer ijzer Op de flyers, onder meer bij het Kruidvat, staat over Junior gummies: Bevat Omega en ijzer dat bijdraagt aan een normale mentale ontwikkeling.
Een gezondheidsclaim is wat betreft ijzer alleen toegestaan bij 2,1 mg ijzer per dagdosering.
Junior gummies bevatten geen ijzer, althans dat blijkt nergens uit.
gebrekkige etikettering Op 13 december wordt Verordening nummer inzake voedselinformatie voor consumenten hierna: vic toepasselijk.
Tot die tijd mogen ook de nationale regels uit het Warenwetbesluit Etikettering Levensmiddelen hierna: wel worden toegepast.
Omega Pharma neemt aan dat Procter Gamble vanwege de nieuwheid van de Vibovit producten gekozen heeft voor etikettering conform de nieuwe regels in de vic, maar dat maakt niet uit omdat de regels uit de wel van gelijke strekking zijn, zij het dat het volgens Omega Pharma niet is toegestaan om aan cherry picking te doen door beide regelingen deels, naast elkaar, te hanteren op de wijze die Procter Gamble het gunstigst acht.
Het is volgens de vic verplicht om daarvan melding te maken als een product zowel zoetstoffen maltitol/ xylitol/ sorbitol als suiker bevatten.
De producten Junior kauwtabletten, Junior gummies, Junior kauwtabletten melden niet dat deze producten zowel zoetstoffen als suiker sucrose bevatten.
Er staat slechts op dat deze producten zoetstoffen bevatten.
Dit is in strijd met artikel 10 lid en Bijlage iii vic.
Bovendien wordt de term sucrose gehanteerd en dat is in strijd met de artikel lid Warenwetbesluit Suikers.
Alleen de term suiker mag worden gehanteerd.
In de ingredientendeclaraties voor Junior kauwtabletten en Junior kauwtabletten sucrose gedeclareerd onder de categorie zoetstoffen en dat mag niet.
oneerlijke handelspraktijken De claims die Procter Gamble maakt, leveren oneerlijke handelspraktijken en misleidende reclame op in de zin van artikel bw en bw, zowel richting consument als richting handel.
Subsidiair beroept Omega Pharma zich op een onrechtmatige daad van Procter Gamble, bestaande uit het handelen in strijd met de Claimsverordening en de vic.
Procter Gamble voert verweer.
Op de verdere stellingen van partijen wordt hierna, voor zover van belang, nader ingegaan.
De beoordeling.
Het spoedeisend belang volgt uit de stellingen van Omega Pharma, tenzij daarover hierna anders wordt geoordeeld.
Volgens Procter Gamble is Omega Pharma niet ontvankelijk in haar vordering omdat Omega Pharma is aangesloten bij de koag/kag.
Deze instantie kent voor reclameuitingen een eigen regeling tot geschillenbeslechting bij wege van bindend advies, inclusief een bindend advies kort gedingprocedure.
Dit verweer faalt.
De koag/kag oordeelt, naar Omega Pharma onweersproken ter zitting stelde, slechts over gezondheidsclaims.
Omega Pharma kan dus in ieder geval in haar vordering worden ontvangen voor zover het niet gaat om gezondheidsclaims.
Ook voor zover de vordering wel op gezondheidsclaims ziet, kan Omega Pharma in haar vordering worden ontvangen.
Allereerst omdat Procter Gamble in haar pleitnota niet stelt dat de gang naar de koag/kag verplicht is, maar slechts dat partijen de gang naar deze instantie kúnnen maken.
In zoverre is geen sprake van een exclusieve rechtsgang.
Desgevraagd ter zitting gaf Procter Gamble aan dat met kunnen eigenlijk wordt bedoeld: moeten.
Deze stelling is echter niet feitelijk onderbouwd.
Enig geschrift waaruit van dit verplichte karakter blijkt is niet overgelegd.
Daarbij komt dat de voorzieningenrechter aanleiding ziet voor analoge toepassing van artikel lid Rv inzake arbitrage.
Gesteld noch gebleken is dat een kort gedingprocedure bij de koag/kag zal leiden tot een uitspraak die even snel kan worden gedaan als hier in kort geding, dan wel binnen een andere, nog redelijk te achten termijn.
Alle omstandigheden in aanmerking nemend acht de voorzieningenrechter Omega Pharma dan ook ontvankelijk in haar vordering.
Voor zover Procter Gamble wil betogen dat Omega Pharma de gang naar de Reclame Code Commissie kan maken gaat de voorzieningenrechter hieraan voorbij omdat dit geen procedure is die kwalificeert als een met voldoende waarborgen omklede rechtsgang.
De voorzieningenrechter onderschrijft niet het verweer van Procter Gamble dat de zaak zich niet leent voor behandeling in kort geding.
Omega Pharma beroept zich kort samengevat op onrechtmatige daad ten algemene en op misleidende reclame/ oneerlijke handelspraktijken in verbinding met eu regelgeving omtrent de inhoud van voedingssupplementen en de etikettering daarvan.
Er is hier sprake van reclame van een onderneming richting consument business tot consumer, of b2c.
Aan consumenten komt in geval van onrechtmatige, op hen gerichte niet vergelijkende reclame een beroep toe op afdeling bw inzake oneerlijke handelspraktijken artt.
Aangenomen moet worden dat ook aan bedrijven concurrenten een beroep toekomt op de desbetreffende bepalingen vgl.
Verkade in Kluwer Monografieën bw: Misleidende b2b reclame en vergelijkende Reclame, Deventer blz.
10 en 11.
Het ligt in de rede dat een concurrent die zich mag beroepen op voormelde bepalingen inzake oneerlijke handelspraktijken, welke bepalingen een lex specialis vormen van de algemene regeling inzake de onrechtmatige daad, zich óók mag beroepen op de algemene bepalingen inzake onrechtmatige daad.
Het verweer van Procter Gamble dat niet wordt voldaan aan het relativiteitsvereiste artikel 6: 163 bw faalt derhalve.
100 natuurlijke kleurstoffen en geen synthetische kunstmatige/ kleurstoffen Aan Omega Pharma komt in deze geen spoedeisend belang toe.
Procter Gamble maakt hier verwijten aan Procter Gamble waar Omega Pharma zich zelf schuldig aan maakt.
Ter zitting heeft Procter Gamble onweersproken gesteld dat Omega Pharma op haar verpakking voor Bional Nervovit nadrukkelijk de vermelding natuurlijk staat, terwijl in dat product de stof Azorubine 122 bevat, zijnde een stof die zowel door de nvwa als door de Voedingsraad als synthetisch wordt aangemerkt.
Voor zover Omega Pharma toch een spoedeisend belang mocht hebben kan haar dat niet baten.
De voorzieningenrechter onderschrijft voor alsdan niet de stelling van Omega Pharma dat ijzeroxide en titaniumdioxide als kunstmatig in plaats van als natuurlijk moeten worden aangemerkt.
Van misleiding is derhalve, naar voorlopig oordeel, geen sprake.
Hierbij is het volgende van belang.
In zijn algemeenheid is de voorzieningenrechter van oordeel dat Omega Pharma in ieder geval haar stelling dat ijzeroxide en titaniumdioxide als kunstmatig in plaats van als natuurlijk moeten worden aangemerkt, net als op een aantal andere punten, niet goed onderbouwt waarbij zij dan Procter Gamble verwijt haar verweer niet te onderbouwen.
In haar pleitnota sub 4.8 erkent Omega Pharma dat zowel ijzeroxide als titaniumdioxide een natuurlijke oorsprong hebben.
Het is het standpunt van zowel de Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit hierna: nvwa als van het Voedingscentrum dat deze twee stoffen niet synthetisch maar natuurlijk zijn.
Dit blijkt uit de hierna te bespreken producties en van Procter Gamble, waar zij zich op beroept.
Productie is een lijst houdende een kwalificatie van de diverse additieven aan de hand van hun Enummer van de Voedingsraad.
Op de lijst van de Voedingsraad staan onder meer titaniumdioxide 171 en ijzeroxide 172 vermeld.
Beide stoffen hebben hier de kwalificatie van Natuurlijk toegekend gekregen en niet de aanduiding van Synthetisch.
Voorts valt in deze lijst van de Voedingsraad op dat naast de afkortingen voor synthetisch en voor natuurlijk ook ook de afkorting no bestaat, voor: van natuurlijke oorsprong: chemisch bewerkt.
Kennelijk is in de optiek van de Voedingsraad niet alleen geen sprake van een synthetische stof, maar zelfs niet van een stof van natuurlijke oorsprong die een chemische bewerking heeft ondergaan.
Anders zou wel de afkorting no gebezigd zijn.
Voorts volgt hieruit dat de stellingname van Omega Pharma te ongenuanceerd is.
De vraag of iets kunstmatig of natuurlijk is, is geen kwestie van ja of nee, maar kennelijk van een glijdende schaal.
Productie is een onderzoeksverslag van 17 augustus genaamd Verificatie van vrij van additieven declaraties op levensmiddelen van de nvwa.
Ook in deze productie wordt een onderscheid gemaakt tussen natuurlijk en synthetisch.
Uit bladzijdes 9, 11 en 12 volgt dat nvwa wel de Enummers 100 151 als kunstmatige kleurstoffen aanmerkt maar 171 en 172 niet.
Omega Pharma stelt nog in haar pleitnota dat zij in voormelde productie niet kan lezen dat het standpunt van de nvwa is dat titaniumdioxide en ijzeroxide niet synthetisch zijn.
De voorzieningenrechter leest dat er echter wel in.
Aan het standpunt van nvwa en de Voedingsraad komt zwaarder gewicht toe dan aan dat van Omega Pharma.
Dit zijn twee onafhankelijke organisaties.
Het beroep van Omega Pharma op de resultaten van een in haar opdracht uitgevoerd consumentenonderzoek, waaruit volgens Omega Pharma zou moeten blijken dat hier wél sprake is van misleiding, noopt niet tot een ander oordeel.
Allereerst niet omdat dit onderzoek niet wegneemt titaniumdioxide en ijzeroxide géén kunstmatige stoffen zíjn.
Daarbij komt dat de bewoordingen in de vraagstelling van dit onderzoek naar voorlopig oordeel niet neutraal zijn, maar sturend naar de door Omega Pharma wenselijk geachte conclusie.
Het valt de voorzieningenrechter op dat in de vraagstelling niet duidelijk wordt gemaakt aan de bevraagden dat de chemische stoffen waarmee titaniumdioxide en ijzeroxide worden bewerkt Omega Pharma stelt dat ijzeroxide wordt verkregen uit synthese, dat een chemisch productieproces is, en dat bij titaniumdioxide na winning een chemisch proces volgt waarbij sulfaat en chloride een essentiële rol spelen en waarbij zwavelzuur vrijkomt na bewerking niet daarin achterblijven niet geheel, niet gedeeltelijk en zelfs niet voor ook maar een fractie.
Dit terwijl Omega Pharma toch ter zitting uitdrukkelijk zelf al erkende dat geen der chemische stoffen daarin na bewerking achterblijft.
Uit oogpunt van objectieve bevraging had dit wel in de vraagstelling betrokken moeten worden.
In het midden kan blijven of dit marktonderzoek ook overigens wel representatief qua te bevragen doelgroep en onafhankelijk is geweest.
Geen conserveringsmiddelen kaliumsorbaat Aan Omega Pharma komt ook in deze geen spoedeisend belang toe.
Omega Pharma erkent in haar pleitnota onder 6.6 dat zij zich zelf óók schuldig maakt aan hetgeen zij Procter Gamble hier verwijt.
De stelling van Omega Pharma dat Procter Gamble de slogan geen conserveringsmiddelen breed uitmeet respectievelijk presenteert als unique selling point terwijl Omega Pharma dat zelf niet doet, is niet voldoende zwaarwegend voor een ander oordeel.
De uiting geen conserveringsmiddelen is nog steeds misleidend als deze mededeling niet op wervende wijze wordt gedaan.
Slechts de kans op kennisneming van deze misleiding door een consument is dan kleiner.
Daarnaast oordeelt de voorzieningenrechter inhoudelijk als volgt.
Tussen partijen is niet in geding dat kaliumsorbaat kan dienen als conserveringsmiddel.
Evenmin is in geding dat een aantal Vibovit producten kaliumsorbaat bevat.
Procter Gamble voert echter aan dat in casu kaliumsorbaat niet als conserveringsmiddel is aangewend maar als carry over, dat wil zeggen als technische hulpstof bij de kleurvoorbereiding voor de gele gummies.
Voorts voert Procter Gamble onbetwist aan dat de aangewende hoeveelheid kaliumsorbaat is en dat dit een factor van bijna te klein is om als conserveringsmiddel te kúnnen dienen.
De stelling van Omega Pharma dat kaliumsorbaat niet kán dienen voor enig ander doel dan als conserveringsmiddel is derhalve, naar voorlopig oordeel, feitelijk onjuist.
Mede gelet op het zeer substantiële verschil tussen de aangewende hoeveelheid kaliumsorbaat en de hoeveelheid die nodig zou zijn om te kunnen spreken van een conserveermiddel, is naar voorlopig oordeel geen sprake van misleidende reclame.
Claims in strijd met de Claimsverordening Vo.
nummer Omega 3vetzuren Procter Gamble betwist dat zij in strijd met enige regelgeving heeft gehandeld.
Zij voert daarbij onder meer aan dat al haar uitingen ter zake van Omega preventief zijn beoordeeld, én goedgekeurd, door de koag/ kag, zij het dat Procter Gamble ter zitting heeft erkend dat de koag/ kag zeer recent op haar standpunt is terug gekomen.
De koag/kag heeft op 13 februari aan onder meer Procter Gamble medegedeeld dat een content/ ingrediëntclaim voortaan alleen nog maar toe te staan voor nutriënten waarvoor geen voedingsclaim dan wel gezondheidsclaim is toegelaten.
Deze beleidswijziging is dermate recent dat het Richtsnoerdocument van de koag/ kag, dat regels hierover bevat, hierop nog moet worden aangepast.
Procter Gamble kan zich weliswaar niet vinden in deze beleidswijziging maar zij heeft niettemin besloten om haar Vibovit verpakkingen hierop aan te passen.
Ter zitting heeft zij dit aangetoond door de nieuw gedrukte Vibovit verpakkingen te tonen.
Deze nieuwe verpakkingen bevatten niet langer de tweeledig gewraakte mededelingen inzake Omega 3.
Procter Gamble gaf daarbij aan dat zij naar verwachting omstreeks eind maart de nieuwe verpakkingen ingevoerd zal hebben.
Dit is omstreeks dezelfde datum als dat onderhavig vonnis wordt gewezen.
Bij deze stand van zaken is de voorzieningenrechter van oordeel dat Omega Pharma op dit onderdeel geen voldoende belang meer heeft.
Procter Gamble heeft pas recentelijk vernomen van de beleidswijziging van de koag/ kag en spoedig daarop kon Procter Gamble al de nieuwe, aangepaste verpakkingen tonen.
Het is begrijpelijk dat Procter Gamble zich heeft verlaten op het standpunt van de koag/kag.
In het oordeel wordt voorts betrokken dat de koag/ kag kennelijk een zodanig gezag toekomt dat de nvwa, naar Procter Gamble stelt en Omega Pharma erkent, althans lijkt te erkennen in haar pleitnota sub 7.27, het beleid hanteert dat zij, de nvwa, geen sancties pleegt op te leggen aan ondernemingen die een reclameuiting hebben gedaan die volgens de nvwa weliswaar niet door de beugel kan, maar die de koag/ kag wel preventief heeft goedgekeurd.
Het is overigens maar zeer de vraag of Omega Pharma in een eventuele bodemprocedure geoordeeld zal worden dat Procter Gamble gehandeld heeft in strijd met de Claimsverordening.
Mocht het Omega Pharma blijken dat Procter Gamble te veel tijd nodig heeft voor het verwijderen van de gewraakte reclameuitingen inzake Omega 3, op de verpakkingen dan wel op ander reclame materiaal, dan staat het Omega Pharma vrij om wederom een kort geding te entameren.
Naar voorlopig oordeel heeft echter Procter Gamble tijdig en voldoende adequaat gereageerd op een plotselinge beleidswijziging bij de koag/kag.
Bij dit oordeel is mede van belang hetgeen Procter Gamble in haar brief van 12 februari aan Omega Pharma heeft toegezegd.
Deze toezegging houdt in dat Procter Gamble er naar streeft om binnen drie maanden tegemoet te komen aan de bezwaren van Omega Pharma, of zoveel eerder als redelijkerwijs mogelijk is.
Niet gezegd kan worden dat deze toezegging een wassen neus is, gelet op de korte tijdsspanne tussen 14 februari en de invoering van de nieuwe verpakkingen omstreeks eind maart.
Bovendien heeft de Keuringsraad van de koag/kag het standpunt ingenomen dat Procter Gamble haar verpakkingen pas moet aanpassen bij een reguliere herdruk daarvan.
Binnen de branche wordt dit kennelijk als een redelijke oplossing gezien.
Het belang van Omega Pharma als concurrent die haar grote marktpositie bedreigd ziet worden volgens Procter Gamble heeft Omega Pharma hier een marktaandeel van 61 qua volume en 65 qua value, hetgeen Omega Pharma niet heeft betwist door een nieuwkomer is evident, maar niet voldoende zwaarwegend voor een ander oordeel.
claims in strijd met de Claimsverordening Vo.
nummer ijzer De Claimsverordening stelt, kort gezegd, voorwaarden aan het maken van een claim door onder meer een producent dat een bepaalde stof in een levensmiddel goed is voor de gezondheid gezondheidsclaim, dan wel anderszins bepaalde stoffen bevat die het voor een consument aantrekkelijk maakt om dit product te kopen voedingsclaim.
In haar dagvaarding onder 4.19 stelt Omega Pharma dat Procter Gamble ten onrechte een gezondheidsclaim voor ijzer maakt voor Junior gummies.
Omega Pharma stelt daarbij dat er helemaal geen ijzer in dit Vibovit product zit, terwijl een gezondheidsclaim pas is toegestaan bij een hoeveelheid van 2,1 mg ijzer per dagdosering.
In haar pleitnota is Omega Pharma hier niet meer op teruggekomen.
Het is de voorzieningenrechter niet duidelijk of Omega Pharma haar standpunt laat varen.
Voor zover Omega Pharma haar standpunt in deze mocht handhaven, is de voorzieningenrechter van oordeel dat Procter Gamble voldoende aan de bezwaren van Omega Pharma tegemoet is gekomen met de toezegging in haar brief van 12 februari om niet langer de gewraakte mededeling inzake de aanwezigheid van ijzer te zullen doen, in deze brief heeft Procter Gamble toegezegd dat zij per direct de instructie heeft verspreid om de desbetreffende flyer niet meer te verspreiden en om de flyer, voor zover deze in de toekomst zal worden gebruikt, aan te passen, alsmede om de desbetreffende verpakkingen aan te passen.
Omega Pharma heeft niet goed onderbouwd wat nog haar resterende spoedeisende belang is bij handhaving van haar stellingname.
De voorzieningenrechter ziet geen reden om te oordelen dat Procter Gamble haar toezegging in deze niet zal waarmaken.
Het eerder daaromtrent gegeven oordeel wordt hier overgenomen.
Voorts is van belang dat Procter Gamble zich ook hier heeft mogen verlaten op de preventieve toets door de Keuringsraad van de koag/kag, die leidde tot goedkeuring op 29 maart.
gebrekkige etikettering: sucrose De stelling van Omega Pharma dat het bezigen door Procter Gamble van de term sucrose in plaats van suiker strijd oplevert met de vic, is niet zonder meer van belang.
De vic zal eerst van toepassing zijn in de toekomst, per 13 december artikel 55 vic.
Deze verordening is niet van toepassing op levensmiddelen die voor 13 december in de handel zijn gebracht of geëtiketteerd.
Niet valt in te zien waarom het gestelde cherry picking, zo daarvan sprake is Omega Pharma stelt niet waar dit bepaald zou zijn ongeoorloofd zou zijn.
Het overgangsrecht in artikel 54 van de vic verbiedt niet dat de vic voor 13 december deels word toegepast.
Procter Gamble voert onweersproken aan dat Omega Pharma zelf ook de term sucrose bezigt, op haar Belgische verpakkingen voor het product Davitamon Junior siroop.
In zoverre komt aan Omega Pharma, als concurrent, ook op dit onderdeel geen spoedeisend belang toe bij haar vordering.
Afgezien hiervan is naar voorlopig oordeel het bezigen van de term sucrose niet ongeoorloofd.
Artikel 15 van het thans vigerende Warenwetbesluit Suikers bepaalt hieromtrent, zulks ter uitvoering van de Richtlĳn van de raad van 20 december inzake bepaalde voor menselĳke voeding bestemde suikers artikel 2, respectievelijk van de Warenwet: Onverminderd de artikelen tot en met 14 mogen, voorzover de consument daardoor niet in verwarring kan worden gebracht: a.
de in deze paragraaf bedoelde waren ook worden aangeduid met andere in de lidstaten van de Europese Unie ter zake gebruikelijke aanduidingen, b.
de in deze paragraaf bedoelde aanduidingen ook worden gebruikt in aanduidingen waarmee, overeenkomstig bestaande gebruiken, andere dan in deze paragraaf bedoelde waren worden aangeduid.
Procter Gamble haalt in haar pleitnota meerdere voorbeelden in Europese regelgeving aan waarin de term sucrose wordt gebezigd.
Dit wijst er op dat de term voldoet aan het vereiste in voormeld artikel dat een andere term mag worden gebruikt dan suiker, mits dit een gebruikelijke term is.
Dit oordeel wordt versterkt nu de term sucrose ook door Omega Pharma zelf wordt gebezigd.
Volgens Omega Pharma is het op grond van artikel 10 lid en Bijlage iii vic verplicht om bij levensmiddelen die zowel toegevoegde suikers als zoetstoffen bevatten, de melding op te nemen: Voedingssupplementen met suikers en zoetstoffen.
Ook deze stelling faalt om de reden dat de vic pas per 13 december toepasselijk zal zijn.
Slotsom is dat het gevorderde zal worden afgewezen.
Omega Pharma zal als de in het ongelijk gestelde partij worden veroordeeld in de proceskosten van Procter Gamble.
Deze proceskosten worden begroot op 608, aan griffierecht en 816, aan salaris advocaat standaardtarief kort geding volgens de Liquidatietarieven.
De beslissing.
De voorzieningenrechter wijst het gevorderde af, veroordeelt Omega Pharma, uitvoerbaar bij voorraad, in de proceskosten, tot op heden begroot op 1.
Dit vonnis is gewezen door en in het openbaar uitgesproken op 27 maart.

 Partijen worden hierna aangeduid als de cor en Shell.
verzoekschrift, met producties ter griffie ingekomen op 14 oktober verweerschrift, met producties.
Het verzoekschrift is mondeling behandeld op 23 januari.
Ter voorbereiding op de mondelinge behandeling hebben partijen aanvullend nadere producties ingezonden.
Partijen hebben op de mondelinge behandeling hun zaak laten bepleiten door hun gemachtigden.
De ter zake opgestelde en overgelegde pleitaantekeningen zijn in het procesdossier gevoegd.
De griffier heeft aantekening gehouden van het verhandelde ter zitting.
In deze procedure gaat de kantonrechter uit van de navolgende feiten.
Shell heeft met ingang van juli een nieuwe pensioenregeling in Nederland ingevoerd voor werknemers van Shell die met ingang van die datum in dienst treden.
Dit betreft een zogeheten Individuele Beschikbare Premie/ Individual Defined Contribution regeling hierna: IDCregeling.
Voor de reeds voorafgaand aan juli in dienst getreden werknemers is de bestaande eindloonregeling in stand gebleven.
De IDCregeling is ondergebracht bij een nieuw ondernemingspensioenfonds, genaamd Shell Nederland Pensioenfonds Stichting snps dat per 29 april is opgericht.
De bestaande eindloonregeling blijft ondergebracht bij het oude pensioenfonds, Stichting Shell Pensioenfonds sspf.
Tussen de cor en Shell heeft voorafgaande aan de invoering van voormelde IDCregeling geruime tijd intensief overleg plaatsgevonden.
Dat overleg is sedert juni gevoerd op basis en in het kader van een daartoe op juni overeengekomen medezeggenschapsprotocol.
Bij de totstandkoming van dat protocol is de cor juridisch bijgestaan door een advocatenkantoor.
Het protocol houdt onder meer het volgende in: In aanmerking nemende dat: a.
snbv bedoeld wordt: Shell, toevoeging kantonrechter voornemens is om in de loop van een nieuwe Nederlandse pensioenregeling in te voeren voor medewerkers die vanaf de datum van invoering van die pensioenregeling in dienst treden bij een Shell maatschappij waarvoor geldt dat de uitvoering van de tussen die Shell maatschappij en de betreffende medewerkers gesloten pensioenovereenkomsten wordt ondergebracht bij een nieuw op te richten pensioenfonds in Nederland, b.
Het nieuwe pensioenfonds in dat kader een pensioenreglement zal hanteren waarin de rechten en plichten van die werknemers, gewezen werknemers en gepensioneerden mede zijn vastgelegd.
Dat pensioenreglement een dubbele functie vervult, het regelt enerzijds de verhouding tussen het nieuwe pensioenfonds en de deelnemers en is anderzijds, onderdeel van de pensioenovereenkomst tussen de verschillende Shell werkgevers en de werknemers die deelnemen in het nieuwe pensioenfonds.
Shell heeft de cor bij brief van juni als volgt bericht: Betreft: Protocolverzoek Nieuwe Pensioenregeling Geachte dames en heren, Met referte aan het met overeengekomen pensioenprotocol, treft bijgaand mijn voornemen aan om voor nieuwe medewerkers een nieuwe pensioenregeling vast te stellen en in te voeren.
Wij zijn voornemens de nieuwe pensioenregeling met ingang van juli in te laten gaan.
De bijlage bij deze brief is een stuk gedateerd juni met als onderwerp: pensioenregeling nieuwe medewerkers Dit stuk houdt onder meer in: Onderstaand het voornemen om een nieuwe pensioenregeling in het leven te roepen voor medewerkers die in dienst treden vanaf juli.
De behandeling ervan zal de komende periode plaatsvinden conform het overeengekomen Pensioenprotocol ten behoeve van het vaststellen van een nieuwe pensioenregeling in Nederland voor nieuwe medewerkers.
Beweegredenen voor de keuze van de Individueel Beschikbare Premieregeling Alles overziende leiden de bovenstaande beweegredenen ons tot de conclusie dat het invoeren van een IBPregeling voor nieuwe medewerkers, indien mogelijk inclusief de optie van een collectieve annuïteit, de beste keuze is.
Beschrijving nieuwe regeling.
Onderstaand worden de verschillende elementen van de regeling beschreven.
Deze dienen te zijner tijd te worden uitgewerkt in een pensioenreglement, vast te stellen door het bestuur van het nog op te richten pensioenfonds.
Karakter van de pensioenregeling De pensioenovereenkomst tussen de werkgever en de medewerker houdt in een premieovereenkomst.
Dat wil zeggen dat de werkgever een toezegging doet over de hoogte van een periodiek ten behoeve van pensioen aan de medewerker beschikbaar te stellen premie.
Die premie kan worden belegd in vooraf vastgestelde algemene beleggingskaders zogenaamde life cycle modules.
Op die manier wordt een pensioenkapitaal bij elkaar gespaard waarbij het risico in de loop van de tijd afneemt.
Vlak voor de pensioendatum is het pensioenvermogen minder meer kwetsbaar voor plotselinge schommelingen in de markt.
Op de pensioendatum moet dit kapitaal worden gebruikt voor de aankoop van een levenslang pensioen.
De medewerker heeft dus geen aanspraak op een pensioenuitkering, maar op een beschikbare premie waarmee hij spaart voor het kopen van een pensioen.
Overigens wordt standaard op de pensioendatum een oudedagspensioen en een nabestaandenpensioen ingekocht alhoewel het de deelnemer vrij staat een andere keuze te maken.
Daarnaast wil Shell Nederland de mogelijkheid aanbieden dat deelnemers kunnen kiezen voor het al eerder afstaan van een deel van de premie aan het nieuwe pensioenfonds.
Het pensioenfonds neemt dan de verantwoordelijkheid voor de beleggingen over van de deelnemer en legt hiermee een collectieve beleggingspot aan.
In ruil daarvoor ontstaat een voorwaardelijke pensioenaanspraak.
Het bestuur van het pensioenfonds bepaalt hoeveel voorwaardelijk pensioen een deelnemer voor elke ingelegde euro krijgt.
Dit zal ook weer afhankelijk zijn van de leeftijd van de deelnemer.
Dat wil zeggen dat de hoogte van de pensioenaanspraken en later ook het pensioen zelf, afhankelijk zijn en blijven van de financiële situatie van het fonds.
De life cycle modules met individuele investeringskeuze De premies die door de werkgever en de werknemers zullen worden gestort in de Individueel Beschikbare Premieregeling zullen door het pensioenfonds vervolgens aan de hand van de beleggingsvoorkeuren van de individuele werknemers worden geïnvesteerd met het doel rendementen te genereren.
Daartoe wordt aan de deelnemers een aantal investeringsmogelijkheden ter beschikking gesteld De Collectieve Conditionele Annuïteit cca module Naast de bovengenoemde lifecycle modules is het voornemen van Shell Nederland om de deelnemers de keuze te bieden deel te nemen aan de cca module.
Realisering van dit voornemen is afhankelijk van het in werking treden van het financieel toetsingskader zoals overeengekomen onder het pensioenconvenant ftk2.
Naar verwachting zal dit toetsingskader niet beschikbaar komen voor.
Op dit moment zijn nog niet alle financiële verslagleggingsregels volledig bekend, maar naar verwachting zullen deze voor de cca module geen problemen opleveren.
Opties bij pensionering Op grond van de Pensioenwet is het deelnemers in de regeling niet toegestaan hun kapitaaltegoed op te nemen, immers de Pensioenwet verbiedt de afkoop van pensioen.
Deelnemers in de Lifecycle zullen daarom naar verwachting bij pensionering ervoor kiezen hun opgebouwde tegoed in de Lifecycle aan te wenden voor de aankoop van een gegarandeerde pensioenuitkering bij een externe verzekeraar.
Er van uitgaande dat er een cca module zal zijn, kunnen deelnemers in de lifecycle hun opgebouwde kapitaal bij pensionering ook gebruiken voor de aankoop van conditionele annuïteiten in het fonds tegen de op dat moment door het bestuur vastgestelde tarieven.
Deelnemers in de cca module krijgen een pensioen van uit het fonds uitgekeerd.
Deelnemers die zowel een tegoed hebben opgebouwd in de lifecycle alsook in de cca module en die ervoor kiezen hun Lifecycle tegoed aan te wenden voor de aankoop van een gegarandeerde pensioenuitkering bij een externe verzekeraar, zullen dan een uitkering ontvangen van zowel de externe verzekeraar als het fonds.
Deelnemers in de cca module zullen op het moment van pensionering een eenmalige optie hebben om de door hen opgebouwde voorwaardelijke aanspraken op ouderdomspensioen om te zetten in een lager ouderdomspensioen met een nabestaandenpensioen.
Deelnemers in de lifecycle hebben bij pensionering de mogelijkheid om een ouderdomspensioen met nabestaandenpensioen of alleen een ouderdomspensioen aan te kopen.
Deze optie geldt zowel voor de aankoop van de pensioen bij het fonds cca als ook voor de aankoop van pensioen bij een externe verzekeraar.
Risicodekking voor overlijden en invaliditeit tijdens dienstverband Net zoals in de bestaande pensioenregeling zal ook de nieuwe pensioenregeling een risicodekking kennen voor overlijden en invaliditeit tijdens dienstverband.
Gedurende de opbouwperiode voor pensionering zal er voor de deelnemers in de lifestyle en in de cca module een arbeidsongeschiktheids en overlijdensrisicoverzekering afgesloten worden bij een externe verzekeraar.
In geval van overlijden van een deelnemer vóór pensionering zal uit de overlijdensrisicoverzekering aan de nabestaande partner een levenslange uitkering worden gedaan gebaseerd op de werkelijke dienstjaren In geval van arbeidsongeschiktheid zal door de externe verzekeraar tot aan de pensioendatum een aanvullend arbeidsongeschiktheidspensioen worden uitgekeerd Oprichting nieuw pensioenfonds.
Het voornemen is de uitvoering van de nieuwe pensioenregeling onder te brengen bij een nieuw op te richten pensioenfonds, dat op zijn beurt weer onderdelen beleggingen, uitvoering van de regeling zal uitbesteden bij externe uitvoerders.
Shell heeft bij brief van 20 november aan de cor meegedeeld dat zij een besluit heeft genomen, inhoudende: Er zal voor nieuwe medewerkers een individueel beschikbare premieregeling ibp worden ingevoerd met, indien mogelijk, een collectief element in de vorm van een cca modulen, een en ander zoals meer in detail omschreven in het Protocolverzoek van juni.
De beoogde invoeringsdatum is juli.
Wij benadrukken daarbij dat zoals ook al aangegeven in het Protocolverzoek van juni invoering van de cca regeling afhankelijk is van de inwerkingtreding van het financieel toetsingskader ftk2.
Ofschoon wij, op basis van huidige inzichten, verwachten dat invoering zoals beoogd mogelijk zal zijn, zal het nieuwe toetsingskader naar verwachting pas vanaf beschikbaar zijn en zal het aanbieden van de cca module derhalve ook pas vanaf dat moment mogelijk zijn.
Tot dan zal de premie worden ingelegd in de Life Cycle van keuze van de deelnemer.
In een presentatie aan de cor op mei heeft Shell enkele details beschreven van de per juli in te voeren pensioenregeling.
Bij brief van juni heeft de cor de nietigheid ingeroepen van de besluiten die zijn genomen ter implementatie van de nieuwe pensioenovereenkomst en de onderbrenging ervan bij het nieuwe pensioenfonds.
Bij brief van 27 juni heeft de cor de bedrijfscommissie Markt gevraagd te bemiddelen in het geschil met Shell.
De bedrijfscommissie heeft bij brief van augustus meegedeeld dat zij het verzoek tot bemiddeling niet in behandeling zal nemen.
De bedrijfscommissie heeft daarbij gezegd dat de kwestie geen medezeggenschapsrechtelijke kwestie in de zin van de wor betreft, dat er daarom formeel geen bevoegdheid tot bemiddeling bestaat en dat er feitelijk geen bemiddelingsmogelijkheden meer zijn.
De cor verzoekt de kantonrechter, voor zover mogelijk uitvoerbaar bij voorraad, voor recht te verklaren dat het door Shell genomen besluit tot invoering van een nieuwe pensioenregeling een besluit vormt in de zin van artikel 27 lid onder aanhef en onderdeel van de Wet op de Ondernemingsraden wor, voor recht te verklaren dat het hiervoor onder a.
genoemde besluit vanwege het ontbreken van de instemming van de ondernemingsraad en het beroep dat de centrale ondernemingsraad op de nietigheid ervan heeft gedaan, nietig is, Shell te verbieden om aan het hiervoor onder a.
bedoelde besluit verdere uitvoering te geven en, daar waar de uitvoering reeds heeft plaatsgevonden, Shell te gebieden de gevolgen daarvan ongedaan te maken.
Aan deze verzoeken legt de cor kort en zakelijk weergegeven het navolgende ten grondslag.
Het besluit tot invoering van een nieuwe pensioenregeling is aan te merken als een regeling met betrekking tot een pensioenverzekering als bedoeld in artikel 27, eerste lid, aanhef en onder van de wor.
Shell heeft ten onrechte geen instemming van de cor gevraagd met haar besluit, met als gevolg dat dit besluit nietig is.
Op juni heeft de cor de nietigheid ingeroepen van de besluiten die zijn genomen ter implementatie van de nieuwe pensioenovereenkomst en de onderbrenging ervan bij het nieuwe pensioenfonds.
De cor is in de presentatie aan de cor op mei door Shell in kennis gesteld van enkele details van de per juli in te voeren pensioenregeling.
Het moment van die presentatie was voor de cor het moment waarop hij in kennis werd gesteld van, althans dat hij bekend werd met het door Shell genomen besluit tot invoering van de nieuwe pensioenregeling.
De cor heeft derhalve binnen de in artikel 27 lid wor genoemde termijn van een maand de nietigheid van het besluit van Shell ingeroepen.
De door Shell in de brief van 20 november gedane mededelingen zijn niet aan te merken als betreffende een genomen besluit in de zin van artikel 27 wor.
Bij die brief ontbraken immers de tekst van de pensioenovereenkomst en het pensioenreglement.
Het pensioenreglement is cruciaal omdat het beding in de arbeidsovereenkomst daarnaar verwijst.
Pas bij inzage van het pensioenreglement op mei is de volledige inhoud van het besluit ten aanzien van de pensioenovereenkomst duidelijk geworden.
Het beroep op nietigheid is daarom tijdig gedaan.
Shell verweert zich tegen het verzoek.
Primair stelt Shell zich gemotiveerd op het standpunt dat alle verzoeken van de cor moeten worden afgewezen.
Subsidiair stelt Shell zich op het standpunt dat de cor nietontvankelijk is in al de verzoeken omdat de cor de nietigheid van het door Shell genomen besluit tot invoering van de nieuwe pensioenregeling niet binnen de in artikel 27 lid wor gestelde termijn heeft ingeroepen.
Al bij brief van 20 november heeft Shell de cor in kennis geteld van het genomen besluit.
Eerst op juni heeft de cor schriftelijk de nietigheid van dat besluit ingeroepen.
Shell verzoekt om de veroordeling van de cor in de proceskosten.
Op de verweren van Shell wordt hierna, voor zover deze verweren voor de te nemen beslissing relevant zijn, nader ingegaan.
Het meest verstrekkende verweer van Shell houdt in dat de cor niet tijdig de nietigheid heeft ingeroepen van het door Shell genomen besluit tot het met ingang van juli voor nieuwe medewerkers invoeren van een individueel beschikbare premieregeling met, indien mogelijk, een collectief element in de vorm van een cca module.
Vanuit het oogpunt van proceseconomie zal dat verweer eerst worden beoordeeld.
Artikel 27 lid wor bepaalt dat een besluit als bedoeld in het eerste lid van artikel 27 wor een voorgenomen besluit tot vaststelling, wijziging of intrekking van een regeling met betrekking tot een pensioenverzekering nietig is, indien de ondernemingsraad in dit geval de cor schriftelijk en binnen een maand nadat hetzij de ondernemer in dit geval Shell hem van zijn besluit overeenkomstig de laatste volzin van het tweede lid van artikel 27 wor heeft meegedeeld, hetzij bij gebreke van deze mededeling de ondernemingsraad is gebleken dat de ondernemer uitvoering of toepassing geeft aan zijn besluit.
Ter zitting heeft de gemachtigde van de cor aangevoerd dat eerst op mei duidelijk is geworden dat het collectieve element, de CCAmodule, uit de pensioenovereenkomst was verdwenen en dat toen pas duidelijk werd wat er werkelijk ging gebeuren: in wezen is er volgens de cor sprake van een verzekerde pensioenregeling verpakt in een pseudopensioenfonds.
snps is volgens de cor niet meer dan een tussenpersoon, voor verzekeringen die Shell ook rechtstreeks had kunnen afsluiten.
Het fonds draagt immers geen risicos en de pensioenuitkeringen worden door de verzekeringsmaatschappijen gedaan.
Shell heeft daartegen aangevoerd dat de CCAmodule niet is verdwenen, maar dat deze, zoals ook was aangegeven in het protocolverzoek van juni en de brief van 20 november nog niet kan worden ingevoerd omdat die module afhankelijk is van de inwerkingtreding van het financieel toetsingskader, dat naar verwachting pas in beschikbaar zal zijn.
Het standpunt van Shell vindt steun, naast in de door haar genoemde stukken, in de spreadsheets van 11 april productie 38 bij het verzoekschrift welke voor zover thans van belang inhouden: wat is al gedaan cca wel benoemd in ontwerpdocumentatie, maar wordt tzt uitgewerkt in pensioenreglement zodra noodzakelijke wetgeving van kracht is verwacht per januari De kantonrechter is van oordeel dat Shell met de brief van 20 november de cor in kennis heeft gesteld van haar besluit om per juli voor nieuwe medewerkers een individueel beschikbare premieregeling met, indien mogelijk, een collectief element in de vorm van een cca module in te voeren.
Daarmee waren aan de cor alle essentialia van het genomen besluit bekend.
De stelling van de cor dat de cca module uit de pensioenovereenkomst is verdwenen is door Shell genoegzaam weerlegd met de mededeling dat deze zal worden geïmplementeerd zodra de wetgeving dit toelaat.
Uit de onder 4.5 weergegeven spreadsheet van 11 april blijkt voorts dat de cca module nog zal worden uitgewerkt.
Anders dan de cor heeft betoogd brengt de omstandigheid dat deze uitwerking nog niet heeft plaatsgevonden niet mee dat er in weerwil van de uitdrukkelijke en ondubbelzinnige toezegging van Shell op dit punt vanuit gegaan dient te worden dat deze, anders dan aangekondigd in de brief van 20 november niet zal worden ingevoerd.
De cor heeft verder aangevoerd dat door Shell zonder enige onderbouwing wordt beweerd dat de cca module niet door het bestaande pensioenfonds kon worden uitgevoerd en dat daarom een nieuw pensioenfonds moest worden opgericht.
Volgens de cor is voorts geen sprake van enig wettelijk beletsel de cca module door het bestaande pensioenfonds te laten uitvoeren.
Shell heeft daartegen aangevoerd dat haar beslissing om de regeling bij een nieuw pensioenfonds onder te brengen, in plaats van bij het bestaande fonds waarin de eindloonregeling is ondergebracht, is gebaseerd op de volgende argumenten: Er zou bij onderbrenging van beide regelingen in één fonds bijvoorbeeld geen ringfencing mogelijk zijn geweest van de vermogens van de verschillende pensioenregelingen.
Dat betekent dat als er sprake is van een situatie van onderdekking in de nieuwe regeling dit gefinancierd had moeten worden vanuit de eindloonregeling en vice versa.
De bestaande eindloonregeling leidt bovendien tot balansverplichtingen voor Shell als werkgever.
In het protocolverzoek is aangegeven dat één van de voornaamste redenen voor het aangaan van de nieuwe individuele beschikbare premieregeling nu juist was gelegen in het voorkomen van balansgevolgen en het op termijn tot nul terugbrengen van de volabiliteit.
Gegeven het verbod op ringfencing zou de IDCregeling dan onder omstandigheden toch tot balansverplichtingen voor Shell kunnen leiden.
De onder weergegeven bezwaren van de cor bij de onderbrenging van de CCAmodule in het nieuwe pensioenfonds richten zich tegen de gevolgen van het besluit van Shell de CCAmodule onder te brengen bij een nieuw pensioenfonds.
Het besluit daartoe is onmiskenbaar medegedeeld in de brief van 20 november.
In de brief wordt immers verwezen naar het protocolverzoek van juni.
De kantonrechter volgt de cor verder niet in zijn stelling dat hij pas tijdens de presentatie van Shell op mei waarvan de slides als productie 39 zijn overgelegd, op de hoogte is geraakt van enkele details van de nieuwe pensioenregeling, te weten: de risicos lang leven, overlijden en arbeidsongeschiktheid worden ondergebracht bij een verzekeraar en de pensioenpremies worden belegd in externe, zogenaamde Life Cycle Fondsen.
In het onder 1.3 weergeven concept pensioenregeling nieuwe medewerkers van juni meldt Shell deze uitwerking van de nieuwe pensioenregeling immers al.
Dit brengt mee dat de omstandigheden waarop de cor zijn standpunt baseert dat er in wezen sprake is van een verzekerde pensioenregeling verpakt in een pseudopensioenfonds, al vóór mei aan de cor zijn meegedeeld.
Nu de cor eerst bij brief van juni schriftelijk de nietigheid van het voorgenomen besluit van Shell heeft ingeroepen betekent dat dat de cor de nietigheid niet binnen de wettelijke termijn van een maand heeft ingeroepen, zodat dat beroep op de nietigheid door de cor geen effect sorteert.
Met voormeld oordeel is gegeven dat de cor niet kan worden ontvangen in het verzoek het besluit van Shell nietig te verklaren.
De gemachtigde van de cor heeft ter zitting meegedeeld dat de cor geen belang meer heeft bij de overige verzoeken a.
en c, indien zou worden geoordeeld dat de nietigheid niet tijdig is ingeroepen.
Bij gebreke van belang aan de zijde van verzoekende partij, de cor, worden deze afgewezen.
Dit betekent dat de kantonrechter niet meer toekomt aan de beoordeling van het verweer van Shell dat aan de cor ter zake geen instemmingsrecht toekomt.
Het verweer van Shell dat de cor door het entameren van deze procedure misbruik maakt van procesrecht gaat niet op.
Voor zover Shell aan dit verweer ten grondslag heeft gelegd dat zij deze procedure ziet als een protestactie vermomd als juridische procedure verdraagt zich dat niet met de daarna ter zitting door haar directeur uitgesproken mededeling dat het vertrouwen tussen cor en directie is hersteld.
Ook volgt de kantonrechter Shell niet in haar standpunt dat sprake is van misbruik van procesrecht omdat de verzoeken, alle omstandigheden in aanmerking nemend, evident ongegrond zouden zijn.
De enkele omstandigheid dat de cor niet ontvankelijk is verklaard in zijn onder geformuleerde verzoek brengt nog niet mee dat sprake is van misbruik van recht, daarvoor zijn bijkomende omstandigheden nodig.
Shell heeft dergelijke omstandigheden niet gesteld en deze zijn ook niet gebleken.
Voor de door Shell verzochte proceskostenveroordeling is, gelet op het in artikel 22a wor bepaalde, geen plaats.
De kantonrechter: wijst de verzoeken onder en af, verklaart de cor nietontvankelijk in het verzoek onder b.
Deze beschikking is gegeven door kantonrechter, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van 27 maart in tegenwoordigheid van de griffier.

 en in het geding tussen: de staatssecretaris.
Bij besluit van december heeft de staatssecretaris een aan de vreemdeling verleende verblijfsvergunning regulier voor onbepaalde tijd ingetrokken, hem opgedragen het grondgebied van de Europese Economische Ruimte en Zwitserland onmiddellijk te verlaten hierna: het terugkeerbesluit en een inreisverbod tegen hem uitgevaardigd.
Dit besluit is aangehecht.
Bij besluit van januari is de vreemdeling in vreemdelingenbewaring gesteld.
Dit besluit is aangehecht.
De vreemdeling heeft tegen het besluit van december bezwaar gemaakt.
Daarnaast heeft de vreemdeling tegen beide besluiten gelijktijdig beroep bij de rechtbank ingesteld.
Bij uitspraak van 29 januari heeft de rechtbank die beroepen gegrond verklaard, de besluiten van december en van januari vernietigd, de opheffing van de maatregel van bewaring bevolen en aan de vreemdeling een schadevergoeding toegekend.
Deze uitspraak is aangehecht.
Tegen deze uitspraak heeft de staatssecretaris hoger beroep ingesteld.
Het hogerberoepschrift is aangehecht.
De vreemdeling heeft een verweerschrift ingediend.
Vervolgens is het onderzoek gesloten.
In de aangevallen uitspraak heeft de rechtbank overwogen dat tegen het besluit van december in afwijking van artikel 7:1, eerste lid, aanhef, van de Awb rechtstreeks beroep openstond en dat de staatssecretaris bijgevolg onbevoegd is om een besluit op het daartegen gemaakte bezwaar te nemen.
Voor dit oordeel heeft de rechtbank steun gevonden in de uitspraken van de Afdeling van 17 april in zaak nummer en 11 juni in zaak nummer.
Volgens de rechtbank bestaat tussen de intrekking van de aan de vreemdeling verleende verblijfsvergunning regulier voor onbepaalde tijd en het besluit van januari een nauwe verwevenheid, nu die intrekking gelet op het bepaalde in artikel 27 van de Vreemdelingenwet hierna: de Vw als terugkeerbesluit geldt en daarmee de grondslag voor het opleggen van de maatregel van bewaring vormt.
De wezenlijke inhoud van het in artikel van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie hierna: het Handvest gewaarborgde recht op een doeltreffende voorziening in rechte vergt volgens de rechtbank dan ook dat zij zich spoedig en gelijktijdig uitlaat over de gelijktijdig ingestelde beroepen.
De aard van het besluit van december en het karakter van de bezwaarschriftprocedure mogen aan dat recht geen afbreuk doen, aldus de rechtbank.
De staatssecretaris klaagt in grief onder meer dat de rechtbank dusdoende niet heeft onderkend dat het besluit van december zich gelet op de aard daarvan en de belangen daarbij niet leent voor een behandeling binnen de in artikel 94 van de Vw gestelde, voor een bewaringsprocedure geldende korte termijnen.
De rechtbank heeft dan ook ten onrechte nagelaten om het beroep tegen het besluit van december nietontvankelijk te verklaren, aldus de staatssecretaris.
Ingevolge artikel van het Handvest heeft een ieder recht op vrijheid en veiligheid van zijn persoon.
Ingevolge artikel 94, eerste lid, van de Vw stelt de staatssecretaris uiterlijk op de achtentwintigste dag na de bekendmaking van een besluit tot oplegging van een vrijheidsontnemende maatregel als bedoeld in artikel 59 de rechtbank hiervan in kennis, tenzij de vreemdeling voordien zelf beroep heeft ingesteld.
Ingevolge het tweede lid bepaalt de rechtbank onmiddellijk het tijdstip van het onderzoek ter zitting.
De zitting vindt uiterlijk op de veertiende dag na ontvangst van het beroepschrift dan wel de kennisgeving plaats.
Ingevolge het derde lid doet de rechtbank mondeling of schriftelijk uitspraak.
De schriftelijke uitspraak wordt binnen zeven dagen na de sluiting van het onderzoek gedaan.
In afwijking van artikel 8:66, tweede lid, van de Awb kan de in dat artikel bedoelde termijn niet worden verlengd.
Zoals de Afdeling eerder heeft overwogen uitspraak van december in zaak nummer is het Handvest juridisch bindend geworden met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon op december.
Gelet op artikel 51, eerste lid, van het Handvest is het Handvest uitsluitend van toepassing wanneer de lidstaten het recht van de Unie ten uitvoer brengen.
De staatssecretaris heeft het besluit van januari genomen krachtens artikel 59, eerste lid, aanhef en onder a, van de Vw.
Die bepaling vormt een implementatie van artikel 15, eerste lid, van Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad van 16 december over gemeenschappelijke normen en procedures in de lidstaten voor de terugkeer van onderdanen van derde landen die illegaal op hun grondgebied verblijven pb 348.
De staatssecretaris heeft dan ook het recht van de Unie ten uitvoer gebracht, zodat het Handvest van toepassing is.
Uit de door de rechtbank genoemde uitspraken van de Afdeling vloeit het volgende voort.
In artikel van het Handvest is het recht op een doeltreffende voorziening in rechte gewaarborgd.
Volgens de Toelichtingen bij het Handvest pb corresponderen de rechten van die bepaling met de rechten die in artikel van het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden hierna: het evrm zijn gewaarborgd en hebben deze overeenkomstig artikel 52, derde lid, van het Handvest dezelfde inhoud en reikwijdte.
Artikel 5, vierde lid, van het evrm bepaalt dat het gerecht de invrijheidstelling beveelt, indien de detentie onrechtmatig is.
Dit betekent dat ook in artikel van het Handvest het recht is gewaarborgd op onmiddellijke vrijlating, indien een opgelegde maatregel van bewaring onrechtmatig is.
Dit recht moet ook worden geëerbiedigd in de situatie waarin tegen een maatregel van bewaring en een separaat terugkeerbesluit, dat wil zeggen een terugkeerbesluit dat niet is vervat in een meeromvattende beschikking, afzonderlijk beroep moet worden ingesteld.
Van een vreemdeling mag niet worden gevergd dat hij aparte procedures voert.
De noodzaak om aparte procedures te voeren om te bereiken dat een maatregel van bewaring onmiddellijk wordt opgeheven, doet zich voor indien gelijktijdig of nagenoeg gelijktijdig ingestelde beroepen tegen een separaat terugkeerbesluit en een dergelijke maatregel niet gelijktijdig door de rechtbank worden behandeld.
Artikel van het Handvest vergt daarom dat de rechtbank die beroepen steeds gelijktijdig behandelt.
Dit is voor de rechtbank niet bezwarend, omdat de aan beide besluiten ten grondslag gelegde feiten en omstandigheden in de regel identiek zijn en dus geen afzonderlijke inhoudelijke beoordeling behoeven.
Vorenbedoeld recht moet evenzeer worden geëerbiedigd in de situatie waarin een besluit tot toegangsweigering en een besluit tot oplegging van een maatregel als bedoeld in artikel van de Vw aan de orde zijn.
Ter voorkoming van strijd met artikel van het Handvest moet tegen de toegangsweigering in afwijking van het bepaalde in artikel 77, eerste lid, van de Vw rechtstreeks beroep bij de rechtbank openstaan, indien beroep wordt ingesteld tegen een zodanige maatregel.
De rechtbank moet ook die beroepen steeds gelijktijdig behandelen, indien die beroepen gelijktijdig of nagenoeg gelijktijdig zijn ingesteld.
Indien een vreemdeling reeds eerder administratief beroep tegen de toegangsweigering heeft ingesteld en de staatssecretaris daarop nog niet heeft beslist, moet dat administratief beroep worden aangemerkt als een beroep, zodra die vreemdeling beroep tegen vorenbedoelde maatregel heeft ingesteld.
De staatssecretaris is dan niet langer bevoegd op het administratief beroep te beslissen.
Het besluit van december is een meeromvattende beschikking.
Vaststaat dat dit besluit op januari aan de vreemdeling is uitgereikt en tevens een terugkeerbesluit inhoudt.
Voorts staat vast dat het terugkeerbesluit een vereiste is voor de aan de vreemdeling opgelegde maatregel van bewaring.
Het oordeel van de rechtbank komt erop neer dat zij in een geval als dit artikel 7:1, eerste lid, aanhef, van de Awb buiten toepassing laat en een beroep tegen een meeromvattende beschikking krachtens artikel 8:52, eerste lid, van die wet versneld moet behandelen.
Onder verwijzing naar de uitspraak van 15 januari in zaak nummer overweegt de Afdeling dat de termijn voor het indienen van een beroepschrift niet krachtens laatstbedoelde bepaling kan worden verkort.
Voorts moeten partijen ter voorbereiding op een zitting binnen de in artikel 94, eerste en tweede lid, van de Vw gestelde termijnen een gemotiveerd standpunt innemen over de rechtmatigheid van een maatregel van bewaring en van een meeromvattende beschikking.
Ten slotte moet de rechtbank binnen de in artikel 94, derde lid, gestelde termijn van zeven dagen na de sluiting van het onderzoek ter zitting uitspraak doen op de gelijktijdig of nagenoeg gelijktijdig ingestelde beroepen.
Die termijn kan zij niet verlengen.
De hiervoor onder vermelde beletselen zijn van dien aard dat in de zich hier voordoende situatie geen plaats is voor een gelijktijdige behandeling van beroepen als uiteengezet in de uitspraken van de Afdeling waarbij de rechtbank aansluiting heeft gezocht.
Een meeromvattende beschikking kan onder meer strekken tot afwijzing van een aanvraag tot verlening van een verblijfsvergunning of tot intrekking van een al verleende verblijfsvergunning.
De aard van die afwijzing of intrekking en de daarbij betrokken belangen van een vreemdeling vergen een zorgvuldige beoordeling door de rechtbank van de relevante feiten en omstandigheden.
Daarnaast kan een meeromvattende beschikking tevens een terugkeerbesluit en een inreisverbod inhouden.
Uit de uitspraken van de Afdeling van 15 juni in zaak nummer en 22 november in zaak nummer volgt dat toetsing daarvan slechts aan de orde kan komen in de procedure tegen vorenbedoelde afwijzing of intrekking.
Hoewel in de Vw de toepasselijkheid van artikel 8:64, eerste lid, van de Awb niet is uitgesloten en de rechtbank dus de bevoegdheid heeft om het onderzoek ter zitting op grond van die bepaling te schorsen vergelijk de uitspraak van de Afdeling van juli in zaak nummer jv staan, zoals de staatssecretaris terecht heeft betoogd, de in artikel 94 van de Vw gestelde korte termijnen aan een zorgvuldige toetsing door de rechtbank van een maatregel van bewaring samen met een meeromvattende beschikking in de weg.
Tegen het besluit van december stond ingevolge artikel 7:1, eerste lid, aanhef, van de Awb eerst het rechtsmiddel van bezwaar open.
Uit het voorgaande volgt dat de rechtbank ten onrechte heeft overwogen dat tegen dat besluit in afwijking van die bepaling rechtstreeks beroep openstond en dat de staatssecretaris bijgevolg onbevoegd is om een besluit op het daartegen gemaakte bezwaar te nemen.
Grief slaagt reeds hierom.
Hetgeen de staatssecretaris overigens in de toelichting op die grief heeft aangevoerd, behoeft geen bespreking.
In grief klaagt de staatssecretaris dat de rechtbank ten onrechte heeft overwogen dat door de vernietiging van het besluit van december aan de maatregel van bewaring geen terugkeerbesluit ten grondslag heeft gelegen en dat die maatregel reeds hierom onrechtmatig is.
Deze grief slaagt in het licht van hetgeen hiervoor is overwogen.
Het hoger beroep is kennelijk gegrond.
De aangevallen uitspraak moet worden vernietigd.
Doende hetgeen de rechtbank zou behoren te doen, zal de Afdeling het tegen het besluit van december door de vreemdeling ingestelde beroep nietontvankelijk verklaren.
Nu de vreemdeling tegen dat besluit ook bezwaar heeft gemaakt en het beroep op dezelfde gronden berust, zal doorzending van het beroepschrift ter behandeling als bezwaarschrift aan de staatssecretaris achterwege blijven.
Het voorgaande brengt met zich dat de staatssecretaris bevoegd is om een besluit te nemen op het bezwaar tegen het besluit van december.
In het verweerschrift heeft de vreemdeling de Afdeling verzocht om een voorlopige voorziening op grond van artikel 8:72, vijfde lid, van de Awb.
Aan dat verzoek heeft de vreemdeling ten grondslag gelegd dat indien wordt geoordeeld dat de rechtbank niet bevoegd was om het beroep tegen het besluit van december te behandelen hij in het geheel geen oordeel van de rechter meer zal kunnen vragen over de rechtmatigheid van dat besluit.
Dit is echter niet het geval, aangezien hij tegen het door de staatssecretaris te nemen besluit op bezwaar beroep bij de rechtbank kan instellen.
Het verzoek wordt derhalve afgewezen.
Voorts zal de Afdeling, doende hetgeen de rechtbank evenzeer zou behoren te doen, het besluit van januari toetsen in het licht van de daartegen in eerste aanleg aangevoerde beroepsgronden, voor zover daarop, na hetgeen hiervoor is overwogen, nog moet worden beslist.
De beroepsgronden van de vreemdeling dat de ophouding onrechtmatig is geweest en dat de belangenafweging in zijn voordeel moet uitvallen, falen, reeds nu hij deze beroepsgronden niet nader heeft toegelicht.
De vreemdeling heeft betoogd dat hem na de uitreiking van het terugkeerbesluit een termijn voor vrijwillig vertrek van tot 28 dagen toekwam.
Nu hem een dergelijke termijn ten onrechte is onthouden, had hij niet in bewaring gesteld mogen worden, aldus de vreemdeling.
De beroepsgrond faalt, reeds nu, gelet op hetgeen onder is overwogen, het terugkeerbesluit en dus ook vraag of de staatssecretaris de vreemdeling daarbij ten onrechte een termijn voor vrijwillig vertrek heeft onthouden niet in de bewaringsprocedure ter toetsing voorligt.
De vreemdeling heeft gemotiveerd betoogd dat de door de staatssecretaris gehanteerde gronden niet de conclusie rechtvaardigen dat een risico bestaat dat hij zich aan het toezicht zal onttrekken dan wel dat hij de voorbereiding van het vertrek of de uitzettingsprocedure ontwijkt of belemmert.
Blijkens het besluit van januari heeft de staatssecretaris aan de maatregel van bewaring ten grondslag gelegd dat de vreemdeling:.
zich zonder noodzaak heeft ontdaan van zijn reis of identiteitsdocumenten, b.
geen vaste woon of verblijfplaats heeft, c.
niet beschikt over voldoende middelen van bestaan, d.
een gevaar vormt voor de openbare orde, aangezien hij verdachte is van enig misdrijf dan wel daarvoor is veroordeeld, e.
tot ongewenst vreemdeling is verklaard als bedoeld in artikel 67 van de Vw of tegen hem een inreisverbod is uitgevaardigd met toepassing van artikel 66a, zevende lid, van die wet.
Ingevolge artikel 59, eerste lid, aanhef en onder a, van de Vw kan de vreemdeling die geen rechtmatig verblijf heeft door de staatssecretaris met het oog op de uitzetting in bewaring worden gesteld, indien het belang van de openbare orde of de nationale veiligheid zulks vordert.
Ingevolge artikel 5.1a, eerste lid, aanhef en onder en b, van het Vreemdelingenbesluit hierna: het Vb kan de vreemdeling die geen rechtmatig verblijf heeft in bewaring worden gesteld op grond dat het belang van de openbare orde of de nationale veiligheid zulks vordert, indien een risico bestaat dat de vreemdeling zich aan het toezicht zal onttrekken of de vreemdeling de voorbereiding van het vertrek of de uitzettingsprocedure ontwijkt of belemmert.
Ingevolge artikel 5.1b, eerste lid, is aan de vereisten voor inbewaringstelling, bedoeld in artikel 5.1a, eerste lid, slechts voldaan, indien ten minste twee van de gronden, bedoeld in het derde en vierde lid zich voordoen.
Ingevolge het derde lid is sprake van een zware grond voor inbewaringstelling, indien de vreemdeling: a.
Nederland niet op de voorgeschreven wijze is binnengekomen, dan wel een poging daartoe heeft gedaan, b.
zich in strijd met de Vreemdelingenwetgeving gedurende enige tijd aan het toezicht op vreemdelingen heeft onttrokken, c.
eerder een visum, besluit, kennisgeving of aanzegging heeft ontvangen waaruit de plicht Nederland te verlaten blijkt en hij daaraan niet uit eigen beweging binnen de daarin besloten of gestelde termijn gevolg heeft gegeven, d.
niet dan wel niet voldoende meewerkt aan het vaststellen van zijn identiteit en nationaliteit, e.
in verband met zijn aanvraag om toelating onjuiste of tegenstrijdige gegevens heeft verstrekt met betrekking tot zijn identiteit, nationaliteit of de reis naar Nederland of een andere lidstaat, f.
zich zonder noodzaak heeft ontdaan van zijn reis of identiteitsdocumenten, g.
in het Nederlandse rechtsverkeer gebruik heeft gemaakt van valse of vervalste documenten, h.
tot ongewenst vreemdeling is verklaard als bedoeld in artikel 67 van de Vw of tegen hem een inreisverbod is uitgevaardigd met toepassing van artikel 66a, zevende lid, van die wet, dan wel i.
heeft te kennen gegeven dat hij geen gevolg zal geven aan zijn verplichting tot terugkeer of aan zijn verplichting tot vertrek naar de lidstaat die verantwoordelijk is voor de behandeling van zijn asielverzoek.
Ingevolge het vierde lid is sprake van een lichte grond voor inbewaringstelling, indien de vreemdeling: a.
zich niet aan een of meer andere voor hem geldende verplichtingen van hoofdstuk van het Vb heeft gehouden, b.
meerdere aanvragen tot het verlenen van een verblijfsvergunning heeft ingediend die niet tot verlening van een verblijfsvergunning hebben geleid, c.
geen vaste woon of verblijfplaats heeft, d.
niet beschikt over voldoende middelen van bestaan, e.
verdachte is van enig misdrijf dan wel daarvoor is veroordeeld, of f.
arbeid heeft verricht in strijd met de Wet arbeid vreemdelingen.
In de nota van toelichting op voormeld artikel 5.1b Stb.
586, blz.
7, hierna: de nota van toelichting heeft de wetgever onder meer het volgende uiteengezet:.
De verschillende omstandigheden die aanleiding kunnen geven voor een risico op ontduiken of een significant risico op ontduiken worden in dit besluit onderscheiden in zogenaamde zware en lichte gronden.
Zware gronden zijn die gronden die in de rechtspraak worden aangemerkt als gronden die de bewaring op zichzelf kunnen rechtvaardigen.
Lichte gronden zijn alle overige gronden.
De vreemdeling heeft niet de feitelijke juistheid betwist van de grond dat hij zich zonder noodzaak heeft ontdaan van zijn reis of identiteitsdocumenten.
Die grond levert gelet op het onder weergegeven wettelijk kader een zware grond voor inbewaringstelling op.
Evenmin heeft de vreemdeling de feitelijke juistheid betwist van de grond dat hij geen vaste woon of verblijfplaats heeft.
Die grond levert gelet op vorenbedoeld wettelijk kader een lichte grond voor inbewaringstelling op.
Reeds deze twee gronden bieden in het licht van artikel 5.1b, eerste lid, van het Vb bezien in verbinding met hetgeen de wetgever over die bepaling in de nota van toelichting heeft uiteengezet, zoals onder weergegeven, in beginsel voldoende aanleiding om aan te nemen dat een risico bestaat dat de vreemdeling zich aan het toezicht zal onttrekken of dat hij de voorbereiding van het vertrek of de uitzettingsprocedure ontwijkt of belemmert.
De vreemdeling heeft evenwel betoogd dat van dit uitgangspunt moet worden afgeweken.
Daartoe heeft de vreemdeling erop gewezen dat hij tot het moment van de uitreiking van het besluit van december op januari rechtmatig hier te lande heeft verbleven.
Blijkens het op januari op ambtseed opgemaakte procesverbaal van het gehoor voorafgaand aan de inbewaringstelling heeft de vreemdeling verklaard dat hij zijn paspoort al een paar jaar kwijt is en dat hij niet naar Turkije wil terugkeren.
Voorts blijkt uit dit procesverbaal dat de vreemdeling in september op de hoogte is gesteld van het voornemen om zijn verblijfsvergunning regulier voor onbepaalde tijd in te trekken en dat hij sindsdien geen handelingen heeft verricht om zijn terugkeer naar Turkije te bespoedigen.
Voorts heeft de staatssecretaris in het besluit van januari onder meer uiteengezet dat de vreemdeling stelt te wonen bij zijn ouders, terwijl zijn vader in oktober heeft verklaard dat hij op een onbekend adres in Rotterdam verblijft.
Daarnaast heeft de staatssecretaris in dat besluit erop gewezen dat de vreemdeling de adresgegevens van zijn vriendin, bij wie hij ook stelt te verblijven, niet wil verstrekken.
Dat de vreemdeling tot aan de uitreiking van het besluit van december rechtmatig hier te lande heeft verbleven, laat onverlet dat uit zijn gedrag, zoals hiervoor weergegeven, kan worden opgemaakt dat hij ten tijde van de inbewaringstelling niet bereid was om zijn terugkeer naar Turkije te bewerkstelligen en te bespoedigen.
Derhalve bestaat geen grond om van het onder weergegeven uitgangspunt af te wijken, zodat de aldaar genoemde gronden de maatregel van bewaring kunnen dragen.
De beroepsgrond faalt.
Gelet op het voorgaande zal de Afdeling het beroep van de vreemdeling tegen het besluit van januari alsnog ongegrond verklaren.
Er is geen grond voor schadevergoeding.
Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.
De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State: i.
verklaart het hoger beroep gegrond, ii.
vernietigt de uitspraak van de rechtbank Den Haag, zittingsplaats Amsterdam, van 29 januari in zaken nrs.
en iii.
wijst het verzoek af, iv.
verklaart het door de vreemdeling bij de rechtbank in zaak nummer ingestelde beroep nietontvankelijk, v.
verklaart het door de vreemdeling bij de rechtbank in zaak nummer ingestelde beroep ongegrond, vi.
wijst het verzoek om schadevergoeding af.
Aldus vastgesteld door voorzitter, en en leden, in tegenwoordigheid van ambtenaar van staat.
Lubberdink Waasdorp voorzitter ambtenaar van staat Uitgesproken in het openbaar op 27 maart

 Bij besluit van 10 mei heeft de minister voor Immigratie, Integratie en Asiel, voor zover hier van belang, een aanvraag van de vreemdeling om haar een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd te verlenen afgewezen.
Dit besluit is aangehecht.
Bij uitspraak van 17 december heeft de rechtbank het daartegen door de vreemdeling ingestelde beroep gegrond verklaard, dat besluit vernietigd en bepaald dat de staatssecretaris een nieuw besluit op de aanvraag neemt met inachtneming van hetgeen in de uitspraak is overwogen.
Deze uitspraak is aangehecht.
Tegen deze uitspraak heeft de staatssecretaris hoger beroep ingesteld.
Het hogerberoepschrift is aangehecht.
De vreemdeling heeft een verweerschrift ingediend.
Vervolgens is het onderzoek gesloten.
Onder de staatssecretaris wordt tevens verstaan: diens rechtsvoorganger.
De staatssecretaris betoogt in zijn enige grief dat de rechtbank ten onrechte heeft overwogen dat nu hij in de motivering van het besluit van 10 mei de belangen van de minderjarige zoon van de vreemdeling in het geheel niet heeft betrokken, dat besluit moet worden vernietigd vanwege strijd met artikel 3:46 van de Awb.
Hij betoogt hiertoe onder verwijzing naar zijn antwoorden op vragen van leden van de Tweede Kamer Aanhangsel Handelingen ii nummer en artikel 20, vijfde lid, van richtlijn van 29 april van de Raad van de Europese Unie inzake minimumnormen voor de erkenning van onderdanen van derde landen en staatlozen als vluchtelingen of als personen die anderszins internationale bescherming behoeven, en de inhoud van de verleende bescherming pb 304, met rectificatie in pb 204 dat de rechtbank niet heeft onderkend dat de asielprocedure primair is gericht op de vraag of een gezin, inclusief minderjarige kinderen, voor toelating in aanmerking komt en dat de belangen van kinderen zonder zelfstandige asielmotieven daarom geen overwegende rol spelen, althans niet in die zin dat deze belangen tot verlening van een verblijfsvergunning asiel kunnen leiden.
De vreemdeling heeft bij haar beroep op artikel 24 van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie hierna: het Handvest geen concrete, het minderjarige kind betreffende feiten en omstandigheden naar voren gebracht, die bij de beoordeling zouden moeten worden betrokken, aldus de staatssecretaris.
In het besluit van 10 mei heeft de staatssecretaris in reactie op hetgeen de vreemdeling in haar zienswijze over haar beroep op artikel 24 van het Handvest heeft aangevoerd, het volgende vermeld.
De strikte scheiding tussen asiel en regulier, die volgt uit de systematiek van de Vreemdelingenwet hierna: de Vw leidt ertoe dat binnen een procedure als de onderhavige geen plaats is voor een beoordeling van een beroep op artikel van het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden en niet is gebleken van een bijzonder geval op grond waarvan de waterscheiding zou moeten worden doorbroken.
Zoals de Afdeling eerder heeft overwogen onder meer bij uitspraken van februari in zaak nummer en 16 april in zaak nummer heeft artikel van het Verdrag inzake de rechten van het kind hierna: ivrk rechtstreekse werking in zoverre het ertoe strekt, dat bij alle maatregelen betreffende kinderen de belangen van het desbetreffende kind dienen te worden betrokken.
Wat betreft het gewicht dat aan het belang van een kind in een concreet geval moet worden toegekend, bevat het eerste lid van artikel van het ivrk, gelet op de formulering ervan, geen norm die zonder nadere uitwerking in nationale wet en regelgeving door de rechter direct toepasbaar is.
Wel dient door de bestuursrechter in dit verband te worden getoetst, of het bestuursorgaan zich voldoende rekenschap heeft gegeven van de belangen van het kind en aldus bij de uitoefening van zijn bevoegdheden binnen de grenzen van het recht is gebleven.
Deze toets heeft een terughoudend karakter.
Op grond van de rechtspraak van het Hof van Justitie in de arresten van februari vno, punt 22 en volgende en van 24 oktober Kraaijeveld, punt 47 en volgende kan een bepaling van Unierecht worden ingeroepen voor de nationale rechter, ook als deze een beoordelingsruimte bevat voor de lidstaten.
De omstandigheid dat een Unierechtelijke bepaling een dergelijke beoordelingsruimte toekent, sluit voor de rechter de mogelijkheid niet uit om te toetsen of de nationale instanties de grenzen van deze beoordelingsruimte hebben overschreden.
Artikel 24 van het Handvest, dat gebaseerd is op artikel van het ivrk, bevat een dergelijke beoordelingsruimte voor de nationale instanties.
Bijgevolg kan de rechter enkel toetsen of deze in onderhavig geval door de staatssecretaris is overschreden.
Met de motivering van het besluit van 10 mei zoals weergegeven onder kan niet worden beoordeeld of de staatssecretaris zich voldoende rekenschap heeft gegeven van de belangen van het kind en daarmee wordt de terughoudende rechterlijke toets of de staatssecretaris bij de uitoefening van zijn bevoegdheden binnen de grenzen van het recht is gebleven onmogelijk gemaakt.
De rechtbank heeft mitsdien terecht geoordeeld dat dat besluit in strijd met artikel 3:46 van de Awb niet deugdelijk is gemotiveerd.
De grief faalt.
Het hoger beroep is kennelijk ongegrond.
De aangevallen uitspraak dient te worden bevestigd.
De Afdeling ziet evenwel aanleiding om gelet op het navolgende met toepassing van artikel 8:72, derde lid, van de Awb te bepalen dat de rechtsgevolgen van het door de rechtbank vernietigde besluit van 10 mei in stand blijven.
In hoger beroep heeft de staatssecretaris toegelicht dat in de zienswijze van maart niets anders is aangevoerd dan dat de kinderen van de vreemdeling uitsluitend binding met Nederland hebben, zij geen enkele binding hebben met het land van herkomst van de ouder en daar geen sociaal netwerk hebben.
In beroep heeft de vreemdeling in aanvulling daarop enkel gesteld dat de vader van de kinderen in Nederland woont, de kinderen recht hebben op regelmatige betrekkingen met hun vader, zij de taal van Ivoorkust niet spreken en geen sociale binding met dat land hebben.
Op grond daarvan heeft de staatssecretaris geconcludeerd dat de vreemdeling geen concrete asielrelevante feiten en omstandigheden heeft aangevoerd.
Voorts is evenmin gebleken van zelfstandige asielmotieven die een specifiek de kinderen betreffende motivering vereisen.
Volgens de staatssecretaris heeft hij op basis van een zorgvuldige weging van het door de vreemdeling aangevoerde geconcludeerd dat het gezin, inclusief het minderjarige kind voor wie de vreemdeling de aanvraag mede heeft gedaan, geen bescherming behoeft en aldus gemotiveerd besloten tot afwijzing van de aanvraag.
Met deze toelichting in hoger beroep, alsmede gelet op hetgeen is overwogen in en 4.2 van voormelde uitspraak van 16 april over de wijze waarop in de asielprocedure in het algemeen rekening wordt gehouden met de belangen van kinderen, kan het besluit van 10 mei de toets in rechte alsnog doorstaan.
Hierbij is in aanmerking genomen dat de staatssecretaris zich in dat besluit terecht op het standpunt heeft gesteld dat in de stukken waarnaar de vreemdeling heeft verwezen geen aanleiding is gelegen om te oordelen dat in Ivoorkust een situatie bestaat waartegen artikel 29, eerste lid, aanhef en onder b, onderdeel 3, van de Vw bescherming biedt.
De staatssecretaris dient op na te melden wijze tot vergoeding van de proceskosten te worden veroordeeld.
De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State: i.
bevestigt de aangevallen uitspraak, ii.
bepaalt dat de rechtsgevolgen van het besluit van de minister voor Immigratie, Integratie en Asiel van 10 mei kenmerk geheel in stand blijven, iii.
veroordeelt de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie tot vergoeding van bij de vreemdeling in verband met de behandeling van het hoger beroep opgekomen proceskosten tot een bedrag van zegge: vierhonderdzevenentachtig euro, geheel toe te rekenen aan door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand.
Aldus vastgesteld door voorzitter, en en leden, in tegenwoordigheid van ambtenaar van staat.
Parkinsde Vin Van Leening voorzitter ambtenaar van staat Uitgesproken in het openbaar op 27 maart

 Tegen deze besluiten heeft verzoekster bezwaar gemaakt.
Tevens heeft verzoekster de voorzieningenrechter verzocht een voorlopige voorziening te treffen.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 13 maart.
Namens verzoekster is haar gemachtigde verschenen, bijgestaan door Verweerder heeft zich laten vertegenwoordigen door zijn gemachtigde, bijgestaan door Op grond van artikel 8:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht Awb kan, indien tegen een besluit bij de rechtbank beroep is ingesteld dan wel, voorafgaand aan een mogelijk beroep bij de rechtbank, bezwaar is gemaakt of administratief beroep is ingesteld, de voorzieningenrechter van de rechtbank die bevoegd is of kan worden in de hoofdzaak, op verzoek een voorlopige voorziening treffen indien onverwijlde spoed, gelet op de betrokken belangen, dat vereist.
Verzoekster heeft verweerder bij brief van 30 mei verzocht handhavend op te treden tegen de illegale tewerkstelling van buitenlandse zeevarenden door en mogelijk door aan boord van de door geëxploiteerde het verzoek om handhaving.
Op de tewerkstelling van buitenlandse zeevarenden, doorgaans van Filipijnse nationaliteit, is, aldus verzoekster, zowel het bepaalde in de wml als de Wav van toepassing.
Omdat er in strijd wordt gehandeld met het bepaalde in de wml en de Wav heeft verzoekster aan verweerder verzocht om handhavend op te treden door middel van het opleggen van administratieve boetes.
De voorzieningenrechter ziet zich ambtshalve gesteld voor de vraag of dit verzoek om handhaving kan worden aangemerkt als een verzoek van een belanghebbende een besluit te nemen als bedoeld in artikel 1:3, derde lid, van de Awb.
Onder belanghebbende wordt verstaan: degene wiens belang rechtstreeks bij een besluit is betrokken artikel 1:2, eerste lid, van de Awb.
Ten aanzien van rechtspersonen worden als hun belangen mede beschouwd de algemene en collectieve belangen die zij krachtens hun doelstellingen en blijkens hun feitelijke werkzaamheden in het bijzonder behartigen artikel 1:2, derde lid, van de Awb.
Onder besluit wordt verstaan: een schriftelijke beslissing van een bestuursorgaan, inhoudende een publiekrechtelijke rechtshandeling artikel 1:3, eerste lid, van de Awb.
Onder beschikking wordt verstaan: een besluit dat niet van algemene strekking is, met inbegrip van de afwijzing van de aanvraag daarvan artikel 1:3, tweede lid, van de Awb.
Onder aanvraag wordt verstaan: een verzoek van een belanghebbende, een besluit te nemen artikel 1:3, derde lid, van de Awb.
Naar verweerder ter zitting desgevraagd heeft toegelicht pleegt hij naar aanleiding van meldingen van werknemersorganisaties over structureel handelen van werkgevers in strijd met de wml of de Wav onderzoek te verrichten en, indien daaruit voldoende bewijs van de gemelde overtredingen voortvloeit, handhavend op te treden.
Zo is ook met betrekking tot de door verzoekster gemelde overtredingen nog steeds onderzoek gaande.
Bij dergelijke meldingen is de vraag of een werknemersorganisatie als belanghebbende in de zin van artikel 1:2, derde lid, van de Awb kan worden aangemerkt niet van belang.
De vraag of verzoekster in die zin belanghebbende is, is bij het nemen van de bestreden besluiten niet onder ogen gezien en verweerder heeft het antwoord daarop nog in studie.
Wel merkt verweerder op dat niet zonder meer valt in te zien hoe de individuele belangen van de vreemdelingen die feitelijk werkzaam zijn op de Nederlandse schepen met de verzoeken om handhaving zijn gediend.
Ter onderbouwing van haar standpunt dat zij belanghebbende is in de zin van artikel 1:2, derde lid, van de Awb heeft verzoekster aangevoerd, dat zij zich blijkens artikel 2, eerste lid, van haar statuten ten doel stelt het behartigen van de belangen van haar leden, dit alles in de ruimste zin van het woord.
Daarnaast stelt verzoekster sinds een samenwerkingsverband te zijn aangegaan met een in het Verenigd Koninkrijk gevestigde vakbond, genaamd Gezamenlijk vormen zij het vakbondsverband De statutaire doelstelling van verzoekster dient in samenhang met het reglement van het vakverbondsverband te worden gelezen.
Overeenkomstig de werkafspraken binnen dit vakbondsverband behartigt verzoekster de collectieve en individuele belangen van werknemers werkzaam in de Nederlandse maritieme sector.
Meer in het bijzonder betreft het bemanningsleden van alle nationaliteiten werkzaam aan boord van zeeschepen varende onder de Nederlandse vlag en Nederlandse bemanningsleden werkzaam aan boord van zeeschepen varende onder vreemde vlag.
Verzoekster stelt verder ook bovenindividuele belangen te behartigen door zich in te zetten voor bescherming van gelijke arbeidsvoorwaarden voor zeevarenden en bescherming van de Nederlandse maritieme arbeidsmarkt.
Overeenkomstig haar doelstellingen treedt verzoekster in haar hoedanigheid van werknemersorganisatie op als een collectieve belangenbehartiger en als een individuele belangenbehartiger.
Zij voert bijvoorbeeld CAOonderhandelingen, en participeert in relevante wetgevingstrajecten.
Voorts komt verzoekster op voor algemene belangen voor zover deze rechtstreeks verband houden met haar activiteiten en doelstellingen.
Ook deze algemene belangen zijn naar verzoekster stelt rechtens relevant voor de vraag of zij belanghebbende is in de zin van artikel 1:2, derde lid, van de Awb.
In de aan orde zijnde zaken dient verzoekster naar haar mening als belanghebbende te worden aangemerkt omdat één van haar activiteiten ter verwezenlijking van haar doelstelling is, om het daarheen te leiden dat illegale tewerkstelling van zeevarenden wordt voorkomen en/of beëindigd en dat buitenlandse zeevarenden conform de toepasselijke wet en regelgeving aan boord van Nederlandse zeeschepen worden tewerkgesteld.
Daarbij heeft verzoekster desgevraagd ter zitting aangegeven dat op de zeeslepers waarop de verzoeken om handhaving zien geen leden van verzoekster werkzaam zijn.
De verzoeken om handhaving betreffen fundamentele rechten van werknemers en in die zin ook rechten van potentiële leden van verzoekster.
Als werknemersorganisatie moet verzoekster bij uitstek gerechtigd zijn in rechte op te komen ter behartiging van het algemeen belang, dat de wetgeving waarin deze rechten zijn vastgelegd wordt gehandhaafd.
Voor de vraag of verzoekster daarvoor in rechte kan opkomen is op grond van artikel 1:2, derde lid, van de Awb bepalend, of zij als rechtspersoon krachtens haar statutaire doelstelling èn blijkens haar feitelijke werkzaamheden een rechtstreeks bij de bestreden besluiten betrokken algemeen of collectief belang in het bijzonder behartigt.
Gelet op alle feiten en omstandigheden en voor zover thans van belang gaat het daarbij meer specifiek om de vragen of het collectieve belang van de leden van verzoekster voldoende rechtstreeks is betrokken bij de bestreden besluiten en of verzoekster het algemene belang van naleving van de wml en de Wav in het bijzonder behartigt.
Met haar onderhavige verzoek tot handhaving beoogt verzoekster te bewerkstelligen dat en zich aan de wml en de Wav houden.
Dit kan op enig ander moment ook zien op een willekeurig ander bedrijf dat in de maritieme sector werkzaamheden verricht en die wetgeving overtreedt.
Naar de opvatting van verzoekster is de naleving van deze wetten door werkgevers in het collectieve belang van haar leden.
Uiteraard staat het verzoekster net als iedere andere rechtspersoon vrij vanwege een dergelijk collectief belang verweerder te verzoeken handhavend op te treden tegen enig bedrijf dat zich niet aan de wet en regelgeving houdt.
Dit brengt echter nog niet met zich dat verzoekster, nu verweerder daarop afwijzend heeft beslist, uit het oogpunt van de behartiging van de collectieve belangen van haar leden bij die naleving een rechtstreeks belang heeft in de zin van artikel 1:2 van de Awb.
De verzoeken betreffen niet mede de rechtspositie van leden van verzoekster.
Dat verzoekster, naar zij stelt, ook opkomt voor potentiële leden maakt dit niet anders.
Uit het oogpunt van collectieve belangenbehartiging acht de voorzieningenrechter het belang van de leden van verzoekster bij de handhaving van de wml en de Wav in het algemeen te ver verwijderd om van een rechtstreeks betrokken belang van die leden te kunnen spreken.
Voorts acht de voorzieningenrechter dit belang daarvoor onvoldoende onderscheidend, afgezet tegen andere rechtspersonen die in de maritieme sector werkzaam zijn of daarin, zoals verzoekster, anderszins actief zijn.
Naar het voorlopig oordeel van de voorzieningenrechter kan verzoekster evenmin uit het oogpunt van de behartiging van een algemeen belang worden aangemerkt als belanghebbende in de zin van artikel 1:2, derde lid, van de Awb.
Indien al kan worden gesteld dat verzoekster krachtens haar statutaire doelstellingen mede het algemeen belang behartigt van voorkoming en beëindiging van onderbetaling en van illegale tewerkstelling van zeevarenden in de zin van de wml en de Wav, kan niet worden gesteld dat dit een rechtstreeks belang is van verzoekster in de zin dat zij dit belang in het bijzonder behartigt.
Daarvoor zijn de statutaire doelstellingen van verzoekster als door haar toegelicht zowel in functioneel als in territoriaal opzicht te veelomvattend.
In het licht van die doelstellingen komt verzoeksters standpunt erop neer, dat zij zonder meer als belanghebbende in de zin van artikel 1:2, derde lid, van de Awb moet worden aangemerkt indien zij het algemene belang behartigt van handhaving van Nederlandse wetgeving waarbij de rechtspositie van werknemers in de maritieme sector is betrokken.
Verzoeksters stelling dat het in dit geval gaat om handhaving van wetgeving waarin fundamentele rechten van werknemers zijn vastgelegd, leidt niet tot een ander oordeel.
Gelet op het vorenstaande is verzoekster naar het voorlopig oordeel van de voorzieningenrechter geen belanghebbende bij de bestreden besluiten in de zin van artikel 1:2, derde lid, van de Awb.
Hierdoor kan het handhavingsverzoek van verzoekster niet worden geduid als een aanvraag om een besluit te nemen in de zin van artikel 1:3, tweede lid, van de Awb en vormen de bestreden besluiten geen afwijzing daarvan, zodat daartegen voor verzoekster niet het rechtsmiddel van bezwaar maken open staat.
Reeds gelet op dit voorlopig oordeel komen de verzoeken om een voorlopige voorziening te treffen voor afwijzing in aanmerking.
Van redenen om verweerder te veroordelen in de proceskosten is de voorzieningenrechter niet gebleken.
De voorzieningenrechter: wijst de verzoeken om voorlopige voorziening af.
Deze uitspraak is gedaan door voorzieningenrechter, in aanwezigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op 27 maart.
griffier voorzieningenrechter Afschrift verzonden aan partijen op: Tegen deze uitspraak staat geen rechtsmiddel open.

 Eiser heeft tegen het bestreden besluit beroep ingesteld awb 14.
Voorts heeft eiser de voorzieningenrechter de rechter verzocht een voorlopige voorziening te treffen awb 14.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 20 maart waar eiser is verschenen, bijgestaan door zijn gemachtigde.
Verweerder heeft zich laten vertegenwoordigen door zijn gemachtigde.
Als tolk is ter zitting verschenen Na afloop van de zitting is de rechter tot de conclusie gekomen dat nader onderzoek niet kan bijdragen aan de beoordeling van de zaak.
De rechter doet daarom op grond van artikel 8:86 van de Algemene wet bestuursrecht Awb niet alleen uitspraak op het verzoek om voorlopige voorziening, maar ook op het beroep.
Eiser, volgens zijn verklaring geboren op juni en van Armeense nationaliteit, heeft op 25 februari de hiervoor genoemde aanvraag ingediend.
Verweerder heeft de aanvraag van eiser afgewezen op grond van artikel 30, eerste lid, aanhef en onder a, van de Vw omdat Duitsland verantwoordelijk is voor de asielaanvraag van eiser.
Uit onderzoek in het zogenoemde Eurodacsysteem is gebleken dat eiser in Duitsland een verzoek om internationale bescherming heeft ingediend.
Op basis hiervan heeft verweerder de Duitse autoriteiten verzocht om eiser terug te nemen op grond van artikel 16, eerste lid en onder c, van Verordening Dublinverordening ii.
De Duitse autoriteiten hebben hiermee op 16 december ingestemd.
Eiser kan zich met het bestreden besluit niet verenigen.
Hij heeft allereerst aangevoerd dat het bestreden besluit ten onrechte is gebaseerd op Dublinverordening ii in plaats van iii en dus geen juiste rechtsgrondslag heeft.
De rechter overweegt hierover dat eiser er terecht op heeft gewezen dat Verordening Dublinverordening iii inmiddels in werking is getreden.
Ingevolge artikel 49 van Dublinverordening iii is deze verordening van toepassing op verzoeken om internationale bescherming die zijn ingediend vanaf januari en op elk verzoek tot overname of terugname, ongeacht de datum waarop het verzoek is ingediend.
Welke lidstaat verantwoordelijk is voor de behandeling van een verzoek om internationale bescherming dat voor januari is ingediend wordt bepaald volgens de criteria vastgesteld in Dublinverordening ii.
In dit geval is het asielverzoek ingediend op 25 februari en dus na januari.
Dat betekent dat Dublinverordening iii in deze procedure van toepassing is.
Verweerder heeft dus een onjuist toetsingskader toegepast.
De rechter zal hieraan echter geen consequenties verbinden, omdat het toetsingskader voor wat de in deze zaak aan de orde zijnde aspecten betreft niet in relevante mate is gewijzigd.
Gelet op het voorgaande passeert de rechter dit gebrek met toepassing van artikel 6:22 van de Awb.
Eiser heeft verder kort samengevat aangevoerd dat verweerder bij het nemen van het besluit onvoldoende rekening heeft gehouden met zijn zeer slechte psychische gezondheidssituatie.
Verweerder had gebruik moeten maken van zijn bevoegdheid om de aanvraag onverplicht aan zich te houden of had op zijn minst bij het afwijzen van de asielaanvraag duidelijke reisvoorwaarden moeten formuleren.
Blijkens artikel 17, eerste lid, van de Dublinverordening iii, kan in afwijking van artikel 3, eerste lid, elke lidstaat besluiten een bij hem ingediend verzoek om internationale bescherming van een onderdaan van een derde land of een staatloze te behandelen, ook al is hij daartoe op grond van de in deze verordening neergelegde criteria niet verplicht.
De rechter vat het beroep van eiser zo op dat hij primair het standpunt inneemt dat verweerder gebruik had moeten maken van de mogelijkheid die dit artikel biedt om de aanvraag inhoudelijk te behandelen.
Niet in geschil is dat eiser lijdt aan een ernstige psychiatrische ziekte, waarvoor hij in het verleden ook is opgenomen en behandeld is.
Ondanks de ernst van zijn gezondheidstoestand wordt eiser thans niet behandeld en krijgt hij voor zover bekend geen medicatie.
Verder is onbestreden dat eiser in het verleden verschillende zelfmoordpogingen heeft ondernomen.
Zelfs in de week voorafgaand aan de zitting heeft eiser twee keer geprobeerd een einde aan zijn leven te maken.
Dit ondanks dat hij eerder bij Medifirst had aangegeven dat hij geen suïcidale gedachten meer had.
Uit het dossier blijkt verder, hetgeen eveneens onbestreden is gebleven, dat eiser zich als gevolg van zijn ziektebeeld in Nederland relatief veilig voelt en dat hij in angst leeft om aan Duitsland te worden overgedragen.
Onder deze zeer bijzondere omstandigheden had verweerder naar het oordeel van de rechter deugdelijker en zorgvuldiger moeten motiveren waarom geen gebruik wordt gemaakt van de in artikel 17, eerste lid, van de Dublinverordening iii gegeven bevoegdheid om ondanks de verantwoordelijkheid van Duitsland, het asielverzoek van eiser in Nederland te behandelen.
Het beroep is reeds daarom gegrond en de rechter zal het bestreden besluit vernietigen.
De rechter ziet, gelet op de aard van het gebrek, geen aanleiding of mogelijkheid voor een finale beslechting van het geschil door de rechtsgevolgen van het bestreden besluit in stand te laten of door het toepassen van een bestuurlijke lus.
Nu het beroep gegrond is, bestaat geen aanleiding een voorlopige voorziening te treffen.
De rechter veroordeelt verweerder in de door eiser gemaakte proceskosten.
Deze kosten stelt de rechter op grond van het Besluit proceskosten bestuursrecht voor de door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand vast op punt voor het indienen van het beroepschrift, punt voor het indienen van het verzoekschrift om een voorlopige voorziening, punt voor het verschijnen ter zitting met een waarde per punt van 487, en een wegingsfactor 1.
Nu geen toevoeging is overgelegd, dient dit bedrag aan eiser te worden betaald.
De voorzieningenrechter: verklaart het beroep gegrond, vernietigt het bestreden besluit, draagt verweerder op een nieuw besluit te nemen met inachtneming van het gestelde in de uitspraak, veroordeelt verweerder in de proceskosten tot een bedrag van te betalen aan eiser, wijst het verzoek om voorlopige voorziening af.
Deze uitspraak is gedaan door voorzieningenrechter, in aanwezigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op Voor eensluidend afschrift: de griffier, Afschrift verzonden aan partijen op: 27 maart Tegen deze uitspraak kan voor zover daarmee is beslist op het beroep binnen één week na de dag van verzending daarvan hoger beroep worden ingesteld bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
Voor zover bij deze uitspraak is beslist op het verzoek om voorlopige voorziening staat daartegen geen rechtsmiddel open.

, gevestigd te eiseres, de inspecteur van de Belastingdienst/Douane, kantoor Nijmegen, verweerder.
Ontstaan en loop van het geding.
Verweerder heeft bij beschikking van maart het verzoek om terugbetaling van eiseres van 19 december afgewezen.
Verweerder heeft bij uitspraak op bezwaar van 15 februari de beschikking gehandhaafd.
Eiseres heeft daartegen beroep ingesteld.
Verweerder heeft op de zaak betrekking hebbende stukken overgelegd en een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 15 oktober.
Namens eiseres zijn daar verschenen directeur en assistent controller, bijgestaan door de gemachtigde.
Namens verweerder zijn verschenen en rechtbank heeft het onderzoek ter zitting gesloten.
Bij tussenuitspraak van 13 december heeft de rechtbank het onderzoek heropend, teneinde eiseres in de gelegenheid te stellen stukken over te leggen waaruit blijkt dat de bij het verzoek om terugbetaling overgelegde Forms betrekking hebben op de destijds aangegeven goederen waar het verzoek om terugbetaling op ziet.
Eiseres heeft bij brief van januari stukken ingediend.
Verweerder heeft daarop bij brief van februari gereageerd.
Met toestemming van partijen heeft de rechtbank bepaald dat een nadere zitting achterwege blijft en het onderzoek gesloten.
Tussen partijen vaststaande feiten.
De rechtbank verwijst voor een uiteenzetting van de feiten waarvan zij bij haar oordeelsvorming uitgaat naar haar tussenuitspraak van 13 december en vult deze als volgt aan.
Bij brief van 27 januari heeft verweerder eiseres in kennis gesteld van het voornemen het verzoek om terugbetaling deels nietontvankelijk te verklaren omdat het voor de aangiften die vóór 20 december zijn gedaan niet tijdig is ingediend en het verzoek voor het overige af te wijzen.
Bij beschikking van maart is het verzoek om terugbetaling volledig afgewezen.
Het op 20 december door verweerder ontvangen verzoek om terugbetaling van ziet mede op aangiften die vóór 20 december zijn gedaan.
Een bedrag van heeft betrekking op aangiften die op of na 20 december zijn gedaan.
De rechtbank verwijst voor de omschrijving van het geschil naar eerdergenoemde tussenuitspraak en voegt daaraan toe dat het geschil zich beperkt tot de afwijzing van het verzoek om terugbetaling van.
Beoordeling van het geschil.
De rechtbank heeft in haar tussenuitspraak overwogen dat als op grond van een onderzoek van de bescheiden kan worden vastgesteld dat het certificaat van oorsprong betrekking heeft op de goederen die destijds zijn aangegeven, niet valt in te zien waarom de verlate indiening desondanks alleen kan worden aanvaard als de goederen nog onder douanetoezicht staan.
Uit de stukken die partijen na de heropening van het onderzoek hebben ingediend blijkt dat tussen hen niet in geschil is dat de bij het verzoek om terugbetaling overgelegde certificaten van oorsprong horen bij de vanaf 20 december aangegeven goederen.
De rechtbank ziet gaan aanleiding partijen hierin niet te volgen.
Nu ook aan de overige voorwaarden voor toewijzing van het verzoek om terugbetaling is voldaan, dient het verzoek tot een bedrag van te worden toegewezen.
Voor zover het op 20 december ingediende verzoek om terugbetaling ziet op aangiften die vóór 20 december zijn gedaan is het beroep eveneens gegrond, aangezien het verzoek is afgewezen terwijl het in zoverre wegens termijnoverschrijding nietontvankelijk had moeten worden verklaard.
Op grond van het vorenoverwogene dient het beroep gegrond te worden verklaard.
De rechtbank vindt aanleiding verweerder te veroordelen in de kosten die eiseres in verband met de behandeling van het bezwaar en het beroep redelijkerwijs heeft moeten maken.
Deze kosten zijn op de voet van het Besluit proceskosten bestuursrecht voor de door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand vastgesteld op punt voor het indienen van het bezwaarschrift, punt voor het verschijnen ter hoorzitting met een waarde per punt van 243, punt voor het indienen van het beroepschrift, punt voor het verschijnen ter zitting en 0,5 punt voor het verstrekken van schriftelijke inlichtingen na heropening met een waarde per punt van 487 en een wegingsfactor 1.
De rechtbank: verklaart het beroep gegrond, vernietigt de uitspraak op bezwaar, vernietigt de beschikking tot afwijzing van het verzoek om terugbetaling, verklaart het verzoek om terugbetaling nietontvankelijk voor zover het betrekking heeft op aangiften die vóór 20 december zijn gedaan, verklaart het verzoek om terugbetaling voor het overige gegrond en gelast verweerder eiseres een teruggaaf te verlenen van veroordeelt verweerder in de proceskosten van eiseres ten bedrage van gelast dat verweerder het door eiseres betaalde griffierecht van 318 vergoedt.
Deze uitspraak is gedaan door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op 27 maart.
Afschrift verzonden aan partijen op: De rechtbank heeft geen bezwaar tegen afgifte door de griffier van een afschrift van de uitspraak in geanonimiseerde vorm.
Tegen deze uitspraak kunnen partijen binnen zes weken na de verzenddatum hoger beroep instellen bij het gerechtshof te Amsterdam belastingkamer, Postbus bh Amsterdam.
Bij het instellen van hoger beroep dient het volgende in acht te worden genomen: bij het beroepschrift wordt een afschrift van deze uitspraak overgelegd,.
het beroepschrift moet ondertekend zijn en ten minste het volgende vermelden:.
de naam en het adres van de indiener, b.
een dagtekening, c.
een omschrijving van de uitspraak waartegen het hoger beroep is ingesteld, d.
de gronden van het hoger beroep.

 Ontstaan en loop van het geding.
De inspecteur heeft aan belanghebbende met dagtekening 27 september een naheffingsaanslag in de omzetbelasting opgelegd over het tijdvak juni tot en met 31 december ten bedrage van 605.
Bij gelijktijdig genomen beschikking heeft hij een verzuimboete opgelegd van 60.
Eveneens bij gelijktijdig genomen beschikking heeft hij heffingsrente in rekening gebracht ten bedrage van 26.
Belanghebbende heeft een bezwaarschrift ingediend tegen de in vermelde naheffingsaanslag, verzuimboete en beschikking heffingsrente.
Bij uitspraak, gedagtekend november heeft de inspecteur de naheffingsaanslag, de boetebeschikking en de beschikking heffingsrente gehandhaafd.
Na daartegen ingesteld beroep heeft de rechtbank NoordHolland hierna: de rechtbank bij uitspraak van 17 juli het beroep gegrond verklaard, de uitspraak op bezwaar vernietigd, de naheffingsaanslag verminderd tot 376, de daarmee samenhangende beschikking heffingsrente dienovereenkomstig verminderd en de boetebeschikking verminderd tot 37, met nevenbeslissingen inzake proceskosten en griffierecht.
Het tegen deze uitspraak ingestelde hoger beroep is bij het Hof ingekomen op 26 augustus aangevuld bij brief ingekomen op 19 september.
De inspecteur heeft een verweerschrift ingediend.
Belanghebbende heeft, na daartoe door het Hof in de gelegenheid te zijn gesteld, op 22 november een conclusie van repliek ingediend.
De inspecteur heeft op 19 december een conclusie van dupliek ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op maart.
Van het verhandelde ter zitting is een procesverbaal opgemaakt dat met deze uitspraak wordt meegezonden.
De rechtbank heeft in haar uitspraak de navolgende feiten vastgesteld.
Belanghebbende wordt daarin aangeduid als eiser, de inspecteur als verweerder.
Eiser drijft onder de handelsnaam een eenmanszaak die zich bezighoudt met detailhandel via postorder en internet van voedingsmiddelen en drogisterijwaren en gespecialiseerde groothandel in overige voedings en genotmiddelen Eiser produceert onder meer kweekvloeistof bestaande uit paddenstoelensporen met gedistilleerd water.
Daartoe importeert eiser gekweekte sporen van diverse paddenstoelen die zijn aangebracht op een plaatje van metaal.
De sporen worden in een steriele omgeving van het plaatje geschraapt en vermengd met gedestilleerd water.
Dit mengsel hierna: kweekvloeistof wordt verpakt in een injectiespuit, die vervolgens door eiser te koop wordt aangeboden de kweekvloeistof.
De afnemer moet de kweekvloeistof uit de injectiespuit in een voedingsbodem injecteren en onder de juiste condities verzorgen.
Na ongeveer een maand ontstaat er dan een schimmelachtige substantie mycelium, waaruit paddenstoelen groeien.
Ter zitting heeft eiser de kweekvloeistof getoond en toegelicht dat het onderhavige product sporen van zogenaamde paddos rb: psilocybine en psilocinehoudende paddenstoelen en gedestilleerd water bevat.
Verweerder heeft bij eiser een boekenonderzoek ingesteld naar de aanvaardbaarheid van de aangiften omzetbelasting over het tijdvak april tot en met december.
Naar aanleiding van dit boekenonderzoek is een controlerapport opgesteld met datum 12 augustus.
In het controlerapport is opgenomen dat eiser ten aanzien van de kweekvloeistof het verlaagde omzetbelastingtarief heeft toegepast.
In bijlage bij dit controlerapport is een tariefbeoordeling opgenomen, waarbij verweerder zich op het standpunt stelt dat op de levering van kweekvloeistof voor paddenstoelen het algemene omzetbelastingtarief van toepassing is.
Dit heeft geleid tot de onder 1.1 vermelde naheffingsaanslag.
Ter zitting is vastgesteld dat de sporen worden vermengd met gesteriliseerd kraanwater.
Nu overigens tegen de feitenvaststelling door de rechtbank, als hiervoor vermeld, door partijen geen bezwaren zijn ingebracht, gaat ook het Hof van die feiten uit.
Relevante regelgeving.
Tabel behorende bij de Wet op de omzetbelasting luidt, voor zover hier van belang: voedingsmiddelen, te weten:.
eet en drinkwaren die plegen te worden aangewend voor menselijke consumptie, b.
produkten die kennelijk zijn bestemd om te worden aangewend voor de bereiding van de onder bedoelde eet en drinkwaren en daarin geheel of ten dele opgaan, land en tuinbouwzaden voor zover dienende voor de teelt van de in deze tabel genoemde produkten en oliehoudende zaden,.
Artikel van de Warenwet luidt, voor zover hier van belang: In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:.
eet en drinkwaren: levensmiddelen, bedoeld in artikel van verordening eg nummer van het Europees Parlement en de Raad van 28 januari tot vaststelling van de algemene beginselen en voorschriften van de levensmiddelenwetgeving, tot oprichting van een Europese Autoriteit voor voedselveiligheid en tot vaststelling van procedures voor voedselveiligheidsaangelegenheden PbEG 31, Artikel van verordening eg nummer de verordening luidt, voor zover hier van belang: Definitie van levensmiddel In deze verordening wordt verstaan onder levensmiddel of voedingsmiddel: alle stoffen en producten, verwerkt, gedeeltelĳk verwerkt of onverwerkt, die bestemd zĳn om door de mens te worden geconsumeerd of waarvan redelĳkerwĳs kan worden verwacht dat zĳ door de mens worden geconsumeerd.
Onder deze definitie vallen niet: a.
t/m verdovende middelen en psychotrope stoffen in de zin van het Enkelvoudig Verdrag van de Verenigde Naties inzake verdovende middelen van en het Verdrag van de Verenigde Naties inzake psychotrope stoffen van Het besluit van 27 oktober nummer blkb luidt, voor zover hier van belang: De meeste voedingsmiddelen kunnen worden gerangschikt onder post 1, onderdeel eet en drinkwaren.
De onderdelen en van de post zijn opgenomen om te bereiken dat deze producten, als zij niet rechtstreeks kunnen worden aangemerkt als eet en drinkwaren, ook vallen onder het begrip voedingsmiddelen.
Met voedingsmiddelen worden alleen producten bedoeld die zijn bestemd voor oraal gebruik.
De vorm van voedingsmiddelen is niet van belang, zowel verse, bereide als verduurzaamde voedingsmiddelen vallen onder de post.
Voor de afbakening van het begrip voedingsmiddelen kan uit praktische overwegingen aansluiting worden gezocht bij de Warenwet en de daarop gebaseerde Warenwetbesluiten en Warenwetregelingen.
In deze regelgeving is onder meer aangegeven aan welke voorwaarden producten moeten voldoen om in Nederland te koop aangeboden te mogen worden.
Producten die voldoen aan de eisen die worden gesteld aan de verkoop van eet en drinkwaren met uitzondering van alcoholhoudende dranken in de Warenwetgeving kunnen onder de post worden gerangschikt tenzij in de volgende onderdelen anders is bepaald.
Producten die niet voldoen aan die eisen zijn onderworpen aan het algemene tarief, tenzij in de volgende onderdelen anders is bepaald.
Eet en drinkwaren onderdeel van de post Het begrip eet en drinkwaren moet ruim worden opgevat.
Ook producten die pas geschikt zijn voor menselijke consumptie na een bepaalde bewerking zoals het ontdoen van de schil of na bereiding toevoeging van water, koken, opwarmen en dergelijke vallen er onder.
Het moet gaan om eet en drinkwaren die normaliter gebruikt worden voor menselijke consumptie.
De daadwerkelijke bestemming en de vraag of ze uiteindelijk worden geconsumeerd is dus niet van belang.
Ingrediënten onderdeel van de post Onderdeel van de post betreft producten die kennelijk zijn bestemd om te worden aangewend voor de bereiding van de in onderdeel van de post bedoelde eet en drinkwaren en daarin geheel of ten dele opgaan.
Met het begrip bereiding wordt gedoeld op zowel de huishoudelijke als de industriële bereiding van eet en drinkwaren.
Geschil in hoger beroep.
In geschil is of belanghebbende terecht het verlaagde omzetbelastingtarief heeft toegepast op de levering van kweekvloeistof voor zogenoemde paddos hierna: de kweekvloeistof.
Meer in het bijzonder is in geschil of de kweekvloeistof valt onder de reikwijdte Tabel behorende bij de Wet op de omzetbelasting hierna: Tabel 1, post a.1 of post a41.
Voor de standpunten van partijen wordt verwezen naar de stukken van het geding waaronder het procesverbaal van het verhandelde ter zitting.
Oordeel van de rechtbank.
De rechtbank heeft met betrekking tot het geschil overwogen: Verweerder stelt zich in zijn brief van 21 februari thans op het standpunt dat de kleine ondernemingsregeling moet worden toegepast, hetgeen tot gevolg heeft dat de naheffingsaanslag moet worden verminderd met een bedrag van 229, tot een bedrag van 376.
Ter zitting heeft verweerder erkend dat ook de boete en de heffingsrente moeten worden verminderd, omdat de hoogte ervan procentueel is vastgesteld.
Gelet op dit gewijzigde standpunt zal het beroep reeds hierom gegrond moeten worden verklaard.
Uit artikel 98, derde lid, van richtlijn hierna: de Btwrichtlijn volgt dat de lidstaten een of twee verlaagde tarieven kunnen toepassen.
Deze tarieven worden vastgesteld op een percentage van de maatstaf van heffing dat niet lager mag zijn dan en zijn uitsluitend van toepassing op de in bijlage iii genoemde categorieën goederen en diensten.
Bijlage iii bij de Btwrichtlijn bevat een lijst van de leveringen van goederen en de diensten waarop verlaagde btwtarieven mogen worden toegepast.
In onderdeel vermeldt deze bijlage: levensmiddelen met inbegrip van dranken, maar met uitsluiting van alcoholhoudende dranken voor menselijke en dierlijke consumptie, levende dieren, zaaigoed, planten en ingrediënten welke gewoonlijk bestemd zijn voor gebruik bij de bereiding van levensmiddelen, producten die gewoonlijk bestemd zijn ter aanvulling of vervanging van levensmiddelen.
Ingevolge artikel 9, eerste lid, van de Wet ob bedraagt de belasting in het jaar negentien percent.
Ingevolge liet tweede lid van dit artikel bedraagt, in afwijking van het eerste lid, de belasting zes percent voor leveringen van goederen en diensten genoemd in de bij die wet behorende tabel 1.
In artikel 9, tweede lid, juncto tabel van de Wet ob is uitvoering gegeven aan artikel 98, derde lid van de Btwrichtlijn en aan onderdeel van bijlage iii behorende bij die richtlijn.
Tabel onderscheidt hierbij onder voor zover hier van belang: voedingsmiddelen, te weten:.
eet en drinkwaren die plegen te worden aangewend voor menselijke consumptie, b.
producten die kennelijk zijn bestemd om te worden aangewend voor de bereiding van de onder bedoelde eet en drinkwaren en daarin geheel of ten dele opgaan, c.
producten die zijn bestemd om te worden aangewend als aanvulling op dan wel ter vervanging van de onder bedoelde eet en drinkwaren, met dien verstande dat tot de voedingsmiddelen niet worden gerekend alcoholhoudende dranken, pootgoed bestemd voor de teelt van groenten en fruit,.
land en tuinbouwzaden voor zover dienende voor de teelt van de in deze tabel genoemde produkten en oliehoudende zaden,.
Volgens de rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie moeten de bepalingen op grond waarvan een verlaagd tarief kan worden toegepast, die een afwijking vormen op het beginsel dat het normale tarief van toepassing is, strikt worden uitgelegd.
Het doel van bijlage iii bij de Btwrichtlijn is om bepaalde bijzonder noodzakelijk geachte goederen goedkoper te maken en dus toegankelijker voor de eindconsumenten.
die de btw uiteindelijk draagt RvJ 17januari Commissie/Spanje, 1, punten 20 en 48.
Eiser stelt, met een verwijzing naar de uitspraak van het Gerechtshof Leeuwarden 26 februari un: dat de kweekvloeistof kwalificeert voor post a.l, omdat de kweekvloeistof als eetwaren is te beschouwen voor menselijke consumptie, danwel dat het een ingrediënt is voor de bereiding van eetwaren, in dit geval voor mycelium en/of truffels.
Voorts stelt eiser dat de kweekvloeistof kwalificeert voor post a.4l, omdat de vloeistof sporen zaden van schimmels bevat, die in eerste instantie leidt tot broed/mycelium dat voor verschillende toepassingen kan worden gebruikt.
Tot slot stelt eiser dat de uit de kweekvloeistof ontstane mycelium samenhangende massa van ragfijne celdraden is aan te merken als pootgoed voor groente en Fruit van post Ter onderbouwing van zijn standpunt voert eiser aan dat volgens de toelichting op post a.3 champignonmycelium ook onder post a.3 valt.
Verweerder stelt zich op het standpunt dat de kweekvloeistof van eiser niet is aan te merken als voedingsmiddel of ingrediënt voor voedingsmiddelen van post a.
Evenmin is volgens verweerder sprake van pootgoed als bedoeld in post De kweekvloeistof betreft een injectiespuit met sporen van paddenstoelen en sporen zijn niet gelijk te stellen met pootgoed.
Er is geen sprake van champignonmycelium dat wel als pootgoed is aangemerkt.
Bovendien moet de kweekvloeistof bestemd zijn voor de teelt van groente en fruit, omdat post a.3 is bedoeld als faciliteit voor de landbouw.
Eiser heeft niet aannemelijk gemaakt dat de kweekvloeistof bestemd is voor de teelt van groente en fruit.
Post a.41 is volgens verweerder niet van toepassing, omdat geen sprake is van land en tuinbouwzaad.
Eiser heeft dit volgens verweerder niet gesteld noch onderbouwd.
De tabelposten die eiser voorstaat.
betreffen een afwijking van het normale tarief en moeten overeenkomstig de onder 4.5 vermelde jurisprudentie derhalve strikt worden uitgelegd.
Naar het oordeel van de rechtbank kan de kweekvloeistof niet worden gekwalificeerd als voedingsmiddel of ingrediënt daarvoor van tabelpost Hoewel paddos eetbaar zijn, dienen zij niet als voedsel of voedingsmiddel doch vormen zij een middel waarmee geestverruimende stoffen in het lichaam kunnen worden gebracht.
Het enkele feit dat paddos eetbaar zijn, maakt echter nog niet dat ze daarom zijn te kwalificeren als voedingsmiddel als bedoeld onder post a.
Gelet op de strekking van het verlaagde tarief is geen sprake van een voor de consument essentieel goed waarvoor het verlaagde tarief is bedoeld.
Op grond van het vorenstaande kunnen de sporen evenmin worden aangemerkt als voedingsmiddel of ingrediënt voor voedingsmiddelen als bedoeld onder post a.
Deze grond faalt.
De kweekvloeistof in de kweekvloeistof is niet gelijk te stellen met de land en tuinbouwzaden opgenomen onder post Eiser verkoopt de kweekvloeistof aan een detailhandelaar die de kweekvloeistof zonder enige be of verwerking doorverkoopt aan de consument die daarmee zelf paddos kan kweken.
Bovendien dient de kweekvloeistof in het product, mede gelet op het onder overwogene, niet voor de teelt van de in deze tabel genoemde producten.
Gelet hierop kan niet worden gesproken van land en tuinbouwzaden bedoeld in post Ook deze grond wijst de rechtbank af.
De kweekvloeistof bevat sporen die zich nog niet in de fase van mycelium bevinden.
De door eiser gemaakte vergelijking met mycelium of broed voor champignons gaat daarom niet op.
Bovendien is niet aannemelijk geworden dat de kweekvloeistof is bestemd voor de teelt van groenten en fruit.
De kweekvloeistof in de kweekvloeistof is derhalve evenmin gelijk te stellen met pootgoed van post a.3, zodat post a.3 niet van toepassing is.
Deze grond faalt eveneens.
Het beroep op het gelijkheidsbeginsel/neutraliteitsbeginsel wijst de rechtbank af.
Voor zover al sprake zou zijn van enig beleid van de zijde van de belastingdienst, hetgeen niet aannemelijk is gemaakt, betreft de kweekvloeistof een ander goed dan het growsetje voor champignons waar eiser zich op beroept, zodat van gelijke gevallen geen sprake is.
Een growsetje voor champignons wordt voor andere doeleinden aangewend en concurreert niet met de kweekvloeistof, zodat van enige schending van het neutraliteitsbeginsel geen sprake is.
Gelet op het onder 4.
overwogene dient het beroep gegrond te worden Beoordeling van het geschil.
In hoger beroep heeft belanghebbende zijn in eerste aanleg ingenomen primaire stelling gehandhaafd dat paddos voedingsmiddelen eerste levensbehoeften zijn voor de afnemers, dat het besluit van 27 oktober nummer blkb hierna: het besluit vermeldt: Voor de afbakening van het begrip voedingsmiddelen kan uit praktische overwegingen aansluiting worden gezocht bij de Warenwet dat de kweekvloeistof als zodanig onder de Warenwet en daarmee onder het bereik van Tabel 1, post a.1 valt.
In hoger beroep heeft belanghebbende zijn in eerste aanleg ingenomen subsidiaire stelling gehandhaafd dat de kweekvloeistof moet worden aangemerkt als landbouwzaad tuinbouwzaad als bedoeld in Tabel 1, post De kweekvloeistof dient voor de teelt van mycelium of paddobroed, zijnde pootgoed als bedoeld in Tabel 1, post Ter onderbouwing van dit standpunt verwijst hij naar de uitspraak van Hof Leeuwarden van 26 februari.
De rechtbank heeft, zo stelt belanghebbende, ten onrechte geoordeeld dat deze tabelpost enkel van toepassing is als de zaden worden verkocht aan landbouwers.
Meer subsidiair doet belanghebbende een beroep op het gelijkheids en neutraliteitsbeginsel.
De inspecteur heeft deze standpunten van belanghebbende betwist.
In zijn opvatting is de kweekvloeistof geen ingrediënt voor een voedingsmiddel en valt de kweekvloeistof niet onder de Warenwet.
De sporen in de kweekvloeistof ontwikkelen zich, mits juist verzorgd, tot paddos.
Paddos bevatten de hallucinerende stoffen psilocine en psilocybine die sinds december zijn opgenomen in Bijlage 1, Lijst 1, behorende bij de Opiumwet.
Producten die deze psychotrope stoffen bevatten zijn uitgesloten van de definitie voedingsmiddel in zin van de Warenwet.
De kweekvloeistof dient dan ook niet voor de teelt van de in Tabel 1genoemde voedingsmiddelen.
Van ongelijke behandeling van rechtens en juridisch gelijke gevallen is geen sprake.
Tabel 1, post a.1 voedingsmiddelen Het Hof stelt voorop dat tabelposten volgens de gebruikelijke daaraan toe te kennen betekenis moeten worden uitgelegd vgl.
HvJ eg Erotic Center van 18 maart c3/09, bnb 16 en voorts dat de in de tabelposten gehanteerde begrippen Unierechtelijk van aard zijn.
Voor de gebruikelijke betekenis van het begrip voedingsmiddelen in Tabel 1, post a.1, sluiten partijen evenals het besluit aan bij de definitie van voedingsmiddelen zoals opgenomen in artikel 1, lid 1, onder b, van de Warenwet.
Het Hof is van oordeel dat de rechtbank terecht heeft geoordeeld dat de kweekvloeistof geen levensmiddel is in de zin van Tabel 1, post In de eerste plaats staat vast dat het onderhavige product als zodanig niet is bestemd en geschikt voor menselijke consumptie.
Dat betekent dat het product niet onder Tabel i, post a.1, onderdeel a, valt.
Evenmin valt het product onder artikel 2, eerste alinea van de verordening.
Daaraan doet niet af dat de kweekstof kan uitgroeien tot paddos.
Voor de toepassing van het btwtarief moet naar de kennelijke bedoeling van de wetgever onderscheid worden gemaakt tussen enerzijds de kweekvloeistof met de sporen en anderzijds de zich daaruit ontwikkelende paddos.
Dit onderscheid verklaart waarom de wetgever een afzonderlijke tabelpost voor pootgoed post a.3 en voor land en tuinbouwzaden post a.41 heeft ingevoerd.
In de tweede plaats wordt de stelling van belanghebbende dat de ontwikkeling van de kweekvloeistof tot mycelium een bereiding vormt en daarmee de kweekvloeistof een ingrediënt is als bedoeld in Tabel 1, post a.1, onderdeel b, door het Hof niet onderschreven.
Blijkens die bepaling moet het gaan om producten die kennelijk bestemd zijn om te worden aangewend voor de bereiding van eet en drinkwaren voor menselijke consumptie.
In artikel 2, tweede lid, van de verordening gaat het om stoffen die opzettelijk worden toegevoegd tijdens de vervaardiging, de bereiding of de behandeling van het levensmiddel.
De natuurlijke groei van sporen kan daarmee niet op één lijn worden gesteld nu een bereiding een menselijk handelen veronderstelt dat bij een louter natuurlijk groeiproces, ontbreekt.
Tabel 1, post a.41 land en tuinbouwzaden dienende voor de teelt van de in deze tabel genoemde producten Naar het oordeel van het Hof dient de kweekvloeistof niet voor de teelt van de in Tabel genoemde producten De kweekvloeistof dient voor de teelt van paddos en niet, zoals belanghebbende in hoger beroep stelt, voor de teelt van paddobroed.
Paddobroed bevat immers, zoals door belanghebbende onweersproken gesteld, nog niet de hallucinerende stoffen psilocine en psilocybine, waar het de kweker om te doen is, en die kenmerkend zijn voor de zich uit het broed ontwikkelende paddos.
Paddos zijn als zodanig naar het oordeel van het Hof niet aan te merken als eetwaren die plegen te worden aangewend voor menselijke consumptie in de zin van Tabel i, post Ook op grond van de warenwetgeving zijn deze producten niet als voedingsmiddel of levensmiddel aan te merken.
Psilocine en psilocybine, zijn beschreven in bijlage behorende bij het Verdrag van de Verenigde Naties inzake psychotrope stoffen van.
Op grond van artikel 2, derde alinea, onder g, van de verordening worden producten die deze psychotrope stoffen bevatten, uitgesloten van de definitie van voedingsmiddelen en bijgevolg op grond van artikel 1, lid 1, onderdeel b, van de Warenwet van de definitie van voedingsmiddelen in de Warenwet.
De stelling van belanghebbende dat Tabel 1, post a.41 niet alleen van toepassing is op zaden die worden verkocht aan landbouwers leidt, hoewel op zich zelf juist, niet tot een ander oordeel.
De rechtbank heeft in 4.9 het beroep van belanghebbende op het gelijkheidsbeginsel afgewezen.
Het Hof acht het oordeel van de rechtbank dat de kweekvloeistof en een growset voor champignons geen gelijke gevallen zijn juist en maakt het tot het zijne.
Ter zitting heeft belanghebbende zijn beroep op het gelijkheidsbeginsel uitgebreid: de kweekvloeistof concurreert met paddobroed ter zake waarvan Hof Leeuwarden in zijn voornoemde uitspraak van 26 februari heeft geoordeeld dat dit product is onderworpen aan het verlaagde btwtarief Tabel 1, post Het gelijkheids en neutraliteitsbeginsel brengen mee, aldus belanghebbende, dat de kweekvloeistof op gelijke wijze als paddobroed in de heffing wordt betrokken.
Dit beroep wordt verworpen reeds omdat tegen deze uitspraak door de Staatssecretaris van Financiën beroep in cassatie is ingesteld.
De vraag of de onderhavige kweekvloeistof en paddobroed in dit kader gelijke gevallen zijn, behoeft in dat licht geen beantwoording.
Van een ongelijke behandeling van die gevallen is immers nog niet gebleken.
Gelet op het vorenoverwogene is het Hof van oordeel dat de kweekvloeistof noch onder Tabel 1, post a.1, noch onder Tabel 1, post a.1, kan worden gerangschikt zodat de kweekvloeistof nu gesteld noch gebleken is dat het product onder enige andere tabelpost valt, is onderworpen aan het algemene btwtarief.
Ter zitting heeft de inspecteur aangegeven dat hij, mede op grond van meergenoemde uitspraak van Hof Leeuwaarden, van oordeel is dat het standpunt van belanghebbende te dezen pleitbaar is.
Het Hof zal de inspecteur hierin volgen en de boete vernietigen.
De slotsom is dat het hoger beroep van belanghebbende voor wat betreft de boete gegrond is.
Nu het door belanghebbende ingestelde hogere beroep gegrond is en de uitspraak van de rechtbank in zoverre wordt vernietigd, acht het Hof termen aanwezig voor een veroordeling van de inspecteur op de voet van artikel 8:75 van de Algemene wet bestuursrecht tot vergoeding van de door belanghebbenden gemaakte proceskosten in hoger beroep.
In de eerste plaats zijn dat de kosten van door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand.
Met inachtneming van het Besluit proceskosten bestuursrecht het Besluit stelt het Hof deze kosten vast op: 2,5 proceshandelingen: beroepschrift in hoger beroep, conclusie van repliek, bijwonen zitting 487 waarde per punt 1,5 wegingsfactor voor gewicht van de zaak Het Hof: vernietigt de uitspraak van de rechtbank voor zover het de boete betreft, handhaaft de uitspraak van de rechtbank voor het overige, vernietigt de boetebeschikking, veroordeelt de inspecteur in de proceskosten in hoger beroep van belanghebbende tot een bedrag van tot een bedrag van en gelast de inspecteur het door belanghebbenden in hoger beroep betaalde griffierecht van 224 te vergoeden.
De uitspraak is gedaan door voorzitter, en leden van de belastingkamer, in tegenwoordigheid van als griffier.
beslissing is op 27 maart in het openbaar uitgesproken.
Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de verzenddatum beroep in cassatie worden ingesteld bij de Hoge Raad der Nederlanden belastingkamer, Postbus eh Den Haag.
Daarbij moet het volgende in acht worden genomen: bij het beroepschrift wordt een afschrift van deze uitspraak overgelegd.
het beroepschrift moet ondertekend zijn en ten minste het volgende vermelden:.
de naam en het adres van de indiener, b.
een dagtekening, c.
een omschrijving van de uitspraak waartegen het beroep in cassatie is gericht, d.
de gronden van het beroep in cassatie.
Voor het instellen van beroep in cassatie is griffierecht verschuldigd.
Na het instellen van beroep in cassatie ontvangt de indiener een nota griffierecht van de griffier van de Hoge Raad.
In het cassatieberoepschrift kan de Hoge Raad verzocht worden om de wederpartij te veroordelen in de proceskosten.

 Ontstaan en loop van het geding.
De inspecteur heeft met dagtekening 21 september aan belanghebbende voor het jaar een aanslag opgelegd in de inkomstenbelasting/premie volksverzekeringen berekend naar een belastbaar inkomen uit werk en woning van.
Na daartegen gemaakt bezwaar heeft de inspecteur bij uitspraak, gedagtekend 27 februari de aanslag gehandhaafd.
Bij uitspraak van 25 september heeft de rechtbank het door belanghebbende ingestelde beroep ongegrond verklaard.
Het tegen deze uitspraak ingestelde hoger beroep is bij het Hof ingekomen op 10 oktober en aangevuld bij brief van november.
De inspecteur heeft een verweerschrift ingediend.
Belanghebbende heeft met dagtekening 14 februari een nader stuk ingediend.
Een afschrift daarvan is naar de wederpartij gezonden.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op maart.
Van het verhandelde ter zitting is een procesverbaal opgemaakt dat met deze uitspraak wordt meegezonden.
De rechtbank heeft in de onderdelen 2.1 tot en met 2.3 van haar uitspraak de navolgende feiten vastgesteld.
Belanghebbende wordt in die uitspraak aangeduid als eiser, de inspecteur als verweerder.
Eiser is in als accountmanager in dienst van te Hij werkt vanuit huis en bezoekt de klanten van zijn werkgever met een eigen auto.
Eiser is op grond van de met zijn werkgever gesloten arbeidsovereenkomst verplicht een representatieve auto aan te schaffen.
Hij heeft deze auto gefinancierd met een door de werkgever verstrekte lening.
Voor de met zijn auto zakelijk gereden kilometers ontvangt hij per kilometer een vergoeding van afgerond 0,38 per kilometer.
Dit is 0,19 meer dan het fiscaal vrijgestelde deel van de kilometervergoeding 0,38 minus 0,19.
Maandelijks ontvangt eiser een voorschot van op de te ontvangen kilometervergoeding.
Afrekening vindt plaats op grond van een dagelijks bijgehouden kilometerregistratie.
De aflossing van de lening voor de auto vindt plaats door verrekening met de voorschotten op de kilometervergoeding.
Eiser heeft in volgens zijn opgaaf met de auto kilometers voor privédoeleinden gereden.
Nu partijen tegen deze feitenvaststelling als zodanig geen bezwaren hebben ingebracht, gaat ook het Hof daarvan uit.
In aanvulling hierop stelt het Hof nog het volgende vast.
Volgens de opgaaf van belanghebbende heeft hij in met de auto zakelijke kilometers gereden en daarvoor een brutovergoeding van gedeclareerd waarvan belast met loonbelasting/premies volksverzekeringen en onbelast.
De in de rechtbankuitspraak onder 2.2 genoemde geldlening tussen belanghebbende en zijn werkgever is vastgelegd in een op 22 april ondertekende overeenkomst van geldlening waarin belanghebbende is aangeduid als dienstverlener en de werkgever als de vennootschap.
Deze overeenkomst bevat onder meer de volgende bepalingen: 5.
De dienstverlener draagt bij deze, voor de duur van de overeenkomst, het eigendom van de genoemde auto over aan de vennootschap, welke eigendomsoverdracht mede strekt tot zekerheid voor de vordering, die de vennootschap uit hoofde van deze overeenkomst op de dienstverlener heeft.
De dienstverlener dient de auto naar behoren te gebruiken.
Hij mag de auto niet zonder toestemming van de vennootschap verkopen, verhuren, in pand geven of op andere wijze bezwaren of vervreemden, tenzij het resterende bedrag volledig aan de vennootschap is terugbetaald.
De dienstverlener verplicht zich de auto, gedurende de tijd dat deze tot zekerheid strekt, goed te onderhouden De dienstverlener is verplicht een allrisk verzekering voor het motorvoertuig af te sluiten.
Op het moment dat het bedrag door dienstverlener geheel is afgelost, vervalt automatisch de eigendomsoverdracht tot zekerheid.
Onverminderd het voorgaande zal deze overeenkomst in de navolgende gevallen van.
rechtswege eindigen en wordt het resterende bedrag onmiddellijk en zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling opeisbaar: a.
Met ingang van de dag waarop de dienstverleningsovereenkomst tussen partijen Geschil in hoger beroep.
Evenals bij de rechtbank is bij het Hof in geschil of de inspecteur in het belastbaar inkomen uit werk en woning terecht en tot het juiste bedrag een loonbestanddeel ter zake van de autokostenvergoeding heeft begrepen.
Voor de standpunten van partijen en de daaraan verbonden conclusies verwijst het Hof naar de gedingstukken.
Beoordeling van het geschil.
Bij de verdere beoordeling stelt het Hof voorop dat de interpretatie die de gemachtigde in hoger beroep heeft gegeven van de in 2.4 vermelde geldleningsovereenkomst, geen grond biedt om in afwijking van de overigens vaststaande feiten en in weerwil van de uitlatingen van belanghebbende zelf ter zitting de vennootschap werkgever/leningverstrekker als eigenaar van de auto aan te merken.
Uitgangspunt blijft dus dat de auto eigendom is van belanghebbende.
De rechtbank heeft omtrent de wettelijke bepalingen waarop belanghebbende zich beroept, het volgende overwogen: Eiser betoogt dat de onderhavige vergoeding niet tot het loon behoort.
Daartoe voert hij aan dat geen sprake is van vervoerskosten in de zin van artikel 15b, eerste lid, letter a, van de Wet lb, maar van beroepskosten welke vallen onder artikel 15 van de Wet lb.
Deze relevante bepalingen luiden als volgt: Artikel 15 Vrije vergoedingen zijn: a.
vergoedingen voorzover zij geacht kunnen worden te strekken tot bestrijding van kosten, lasten en afschrijvingen ter behoorlijke vervulling van de dienstbetrekking, b.
andere vergoedingen voorzover zij naar algemene maatschappelijke opvattingen niet als beloningsvoordeel worden ervaren.
Artikel 15b, eerste lid, letter a, van de Wet lb luidt: Artikel 15b Tot de vrije vergoedingen behoren niet vergoedingen ter zake van: a.
vervoer, waar onder woonwerkverkeer, indien dat vervoer niet plaatsvindt per taxi, luchtvaartuig, schip of ter beschikking gesteld vervoermiddel, voorzover de vergoeding meer bedraagt dan 0,19 per kilometer en geen vergoeding is als bedoeld in artikel 15a, eerste lidartikel 15a, eerste lid, onderdeel k, Artikel 15c van de Wet lb luidt: Artikel 15c Bij ministeriële regeling, in overeenstemming met Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, kan, in aanvulling op de artikelen 15, 15a en 15b en zonodig onder het aanbrengen van normeringen en beperkingen en het stellen van voorwaarden, worden bepaald dat vergoedingen die naar algemene maatschappelijke opvattingen wel of niet als loon worden ervaren, niet respectievelijk wel tot de vrije vergoedingen worden gerekend.
Eiser beroept zich voorts op de Memorie van Toelichting bij de Invoeringswet Wet Inkomstenbelasting.
De relevante passage luidt als volgt: Bij de interpretatie van het begrip vrije vergoeding moet in het oog worden gehouden dat het qua eindresultaat niet de bedoeling is ten principale wijziging te brengen in het vergoedingenregime zoals dat geldt tot en met 31 december.
Mede met het oog daarop zijn de artikelen 15a en 15b opgenomen.
Artikel 15a bevat de kostenposten die in ieder geval tot vrije vergoeding kunnen leiden, behoudens een in extreme gevallen aan te leggen redelijkheidstoets.
Artikel 15b bevat de posten die in ieder geval geen vrije vergoeding kunnen opleveren.
De terminologie tot de vrije vergoedingen behoren houdt in dat de artikelen 15a en 15b geen gesloten systeem vormen.
Kostenposten die niet in een van de twee artikelen worden genoemd, kunnen niettemin tot vrije vergoeding leiden of kunnen, naar gelang van de omstandigheden, toch geen vrije vergoeding opleveren.
De hoofdregel van artikel 15, eerste lid, is in dat geval de leidraad.
Invoeringswet Wet Inkomstenbelasting Kamerstukken ii, 26 728, nummer 3, blz.
28 De rechtbank heeft daarmee het juiste toetsingskader aangegeven, in aanmerking genomen dat naar tussen partijen niet in geschil is de werkgever er op de voet van artikel 39c van de Wet op de loonbelasting tekst voor heeft gekozen om met betrekking tot al zijn werknemers de regeling inzake vrije vergoedingen en verstrekkingen van hoofdstuk iia van de Wet op de loonbelasting tekst tot januari te blijven hanteren in plaats van de per januari ingevoerde zogenoemde werkkostenregeling artikel 31a van de Wet op de loonbelasting tekst.
Een en ander werkt door voor de heffing van inkomstenbelasting van belanghebbende aangezien ingevolge artikel 3.81 van de Wet inkomstenbelasting voor toepassing van die wet onder loon wordt verstaan: loon overeenkomstig de wettelijke bepalingen van de loonbelasting.
De rechtbank heeft omtrent het geschil vervolgens overwogen: Uit de weergegeven wetsgeschiedenis volgt dat alleen kostenposten die niet in een van deze twee artikelen worden genoemd, op basis van de hoofdregel van artikel 15 van de Wet lb tot de vrije vergoedingen kunnen worden gerekend.
Anders dan eiser meent, vormt de onderhavige vergoeding een vergoeding ter zake van vervoer.
Nu de onderhavige vergoeding valt onder artikel 15b, eerste lid, letter a, van de Wet lb, wordt niet toegekomen aan toetsing aan de hoofdregel.
Het bepaalde in artikel 15c van de Wet lb brengt hierin geen verandering.
Het betoog van eiser gaat derhalve niet op en het beroep faalt in zoverre.
Eiser beroept zich voorts op het gelijkheidsbeginsel omdat hij van mening is dat het onderhavige geval, waarin de auto conform de arbeidsovereenkomst dient te worden aangeschaft en door de werkgever wordt gefaciliteerd, gelijk moet worden gesteld met de situatie waarin de werknemer de door zijn werkgever aan hem ter beschikking gestelde auto minder dan 500 kilometer per jaar privé gebruikt.
Op die grond meent eiser dat de onderhavige kilometervergoeding in zijn geheel onbelast zou moeten zijn.
Het beroep van eiser op het gelijkheidsbeginsel faalt.
De onderhavige situatie is noch feitelijk noch rechtens vergelijkbaar met de situatie waar eiser zich op beroept.
In de situatie waarmee eiser zich vergeleken wil zien gaat het om een door de werkgever aan de werknemer ook voor privédoeleinden ter beschikking gestelde auto en wordt dienaangaande een belastbaar voordeel in aanmerking genomen, tenzij de werknemer bewijst dat de auto voor minder dan 500 kilometer voor privédoeleinden wordt gebruikt artikel 3.81 van de Wet ib in verbinding met artikel 13 bis van de Wet lb.
Een dergelijk geval verschilt wezenlijk van de onderhavige situatie waarin de auto behoort tot het vermogen van eiser en hij uitsluitend voor de zakelijk gereden kilometers een vergoeding van zijn werkgever ontvangt.
De omstandigheid dat de vergoeding hoger is dan het vrijgestelde deel van de kilometervergoeding en het feit dat de auto is gefinancierd met een door de werkgever verstrekte lening, leidt niet tot de conclusie dat de werkgever alle kosten van de auto voor zijn rekening neemt of dat de auto in feite toebehoort aan de werkgever van eiser.
Bovendien heeft eiser zo heeft hij ook ter zitting erkend in meer dan 500 privékilometers met de auto gereden, zodat ook in dat opzicht de vergelijking met het door hem geschetste geval niet opgaat.
Eiser beroept zich in dit verband op het Handboek loonheffingen hierna: het handboek en meent daaruit te kunnen afleiden dat in casu sprake is van een door zijn werkgever aan hem ter beschikking gestelde auto.
In onderdeel van het handboek staat voor zover hier van belang het volgende vermeld: Regeling voor privégebruik auto Het privégebruik van de auto die ter beschikking stelt, is voor uw werknemer niet in geld genoten loon ook wel: loon in natura.
moet daarover loonbelasting/premie volksverzekeringen en de inkomensafhankelijke bijdrage Zvw hierna: bijdrage Zvw inhouden.
hoeft over dit voordeel geen premies werknemersverzekeringen te betalen.
Woonwerkverkeer merken we als zakelijk aan.
Kilometers die uw werknemer uit privéoverwegingen omrijdt naar of van zijn werk of om bijvoorbeeld tussen de middag thuis te eten, zijn niet zakelijk.
Ook in de volgende situaties hebt een auto aan uw werknemer ter beschikking gesteld: hebt met uw werknemer de afspraak gemaakt dat hij de auto alleen voor zakelijke ritten gebruikt.
De auto is niet uw eigendom, maar hebt deze voor uw werknemer gehuurd of geleased.
hebt afgesproken om de totale kosten inclusief de afschrijving van de eigen auto van uw werknemer te vergoeden.
Als uw werknemer met zijn eigen auto rijdt en geeft alleen een vergoeding van 0,19 per kilometer voor zakelijke ritten, is er geen sprake van een door ter beschikking gestelde auto.
vergoedt alle kosten van een auto die uw werknemer zelf heeft gehuurd of geleased.
Hierbij maakt het in de laatste drie situaties niet uit of uw werknemer aan nog een bedrag vergoedt voor het privégebruik van de auto.
Uit het feit dat de werkgever afgerond 0,38 per zakelijke kilometer aan eiser vergoedt, leidt eiser af dat in zijn geval volgens het handboek sprake is van een ter beschikking gestelde auto.
De rechtbank kan eiser niet volgen in deze lezing van het handboek.
Nu niet is komen vast te staan dat de werkgever alle kosten van de auto vergoedt, kan gelet op de tekst van het handboek niet worden gezegd dat de auto door de werkgever ter beschikking is gesteld aan eiser.
De onderhavige situatie valt niet onder een van de in het handboek beschreven situaties.
Het beroep faalt ook voor het overige.
Het Hof verenigt zich met deze beslissingen van de rechtbank en de gronden waarop zij berusten.
In hoger beroep heeft belanghebbende geen feiten aangevoerd die een nieuw of ander licht op de zaak werpen.
Het beroep dat belanghebbende heeft gedaan op het arrest van de Hoge Raad van 16 december nummer bnb faalt omdat uit de gedingstukken en het verhandelde ter zitting volgt dat te zijnen aanzien geen sprake is van een situatie waarin de werkgever alle kosten van de auto vergoedt.
Ook de omstandigheid dat belanghebbende, naar hij stelt, in het onderhavige jaar geen loonvoordeel van de kilometervergoeding heeft gehad, leidt niet tot een ander oordeel.
Het hoger beroep is ongegrond.
De uitspraak van de rechtbank dient te worden bevestigd.
Het Hof acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de kosten op de voet van artikel 8:75 van de Algemene wet bestuursrecht.
Het Hof bevestigt de uitspraak van de rechtbank.
De uitspraak is gedaan door voorzitter, den en de leden van de belastingkamer, in tegenwoordigheid van als griffier.
beslissing is op 27 maart in het openbaar uitgesproken.
Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de verzenddatum beroep in cassatie worden ingesteld bij de Hoge Raad der Nederlanden belastingkamer, Postbus eh Den Haag.
Daarbij moet het volgende in acht worden genomen: bij het beroepschrift wordt een afschrift van deze uitspraak overgelegd.
het beroepschrift moet ondertekend zijn en ten minste het volgende vermelden:.
de naam en het adres van de indiener, b.
een dagtekening, c.
een omschrijving van de uitspraak waartegen het beroep in cassatie is gericht, d.
de gronden van het beroep in cassatie.
Voor het instellen van beroep in cassatie is griffierecht verschuldigd.
Na het instellen van beroep in cassatie ontvangt de indiener een nota griffierecht van de griffier van de Hoge Raad.
In het cassatieberoepschrift kan de Hoge Raad verzocht worden om de wederpartij te veroordelen in de proceskosten.

 Ontstaan en loop van het geding.
Verweerder heeft aan eiseres voor het jaar een navorderingsaanslag aanslagnummer vennootschapsbelasting hierna: Vpb opgelegd, berekend naar een belastbaar bedrag van.
Tevens is bij beschikking 844 aan heffingsrente in rekening gebracht en een boete opgelegd van 936.
Verweerder heeft aan eiseres voor het jaar een navorderingsaanslag aanslagnummer Vpb opgelegd, berekend naar een belastbaar bedrag van.
Tevens is bij beschikking aan heffingsrente in rekening gebracht en een boete opgelegd van.
Verweerder heeft aan eiseres voor het jaar een aanslag aanslagnummer Vpb opgelegd, berekend naar een belastbaar bedrag van.
Tevens is bij beschikking aan heffingsrente in rekening gebracht en een boete opgelegd van.
Verweerder heeft bij uitspraken op bezwaar van mei de navorderingsaanslagen, de aanslag, de beschikkingen heffingsrente en de boetebeschikkingen gehandhaafd.
Eiseres heeft daartegen bij brieven van juni ontvangen door de rechtbank op 10 juni beroep ingesteld.
Verweerder heeft de op de zaken betrekking hebbende stukken overgelegd en verweerschriften ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 13 februari te Arnhem.
Namens eiseres is verschenen verweerder zijn verschenen en Eiseres heeft voor de zitting een pleitnota toegezonden aan de rechtbank en aan verweerder, welke pleitnota met instemming van partijen wordt geacht ter zitting te zijn voorgedragen.
De aandelen in eiseres worden voor 100 gehouden door Eiseres is voor 100 aandeelhouder in en middels deze vennootschap tot 20 december voor 80 aandeelhouder in hierna: De resterende aandelen in worden gehouden door Op 20 december draagt 20 van de aandelen in over aan Eiseres heeft op november haar aangifte Vpb voor het jaar ingediend.
In deze aangifte is een bedrag van opgenomen als kortlopende vorderingen op deelnemingen en gelieerde maatschappijen.
Dit betreft onder meer de rekeningcourantvordering van eiseres op Als opbrengst vorderingen is een bedrag van opgenomen.
Het belastbaar bedrag in deze aangifte bedraagt.
Eiseres heeft op 28 mei een herziene aangifte Vpb over het jaar ingediend.
De kortlopende vorderingen op deelnemingen en gelieerde maatschappijen bedragen in deze aangifte een daling van en de opbrengst vorderingen bedraagt.
Het belastbaar bedrag in de herziene aangifte bedraagt.
Met dagtekening 20 december heeft verweerder de aanslag Vpb over het jaar conform de herziene aangifte opgelegd.
Eiseres heeft op 27 februari haar aangifte Vpb over het jaar ingediend.
In deze aangifte is een bedrag van opgenomen als netto voordeel uit deelnemingen.
Het belastbaar bedrag op basis van deze aangifte bedraagt.
Eiseres heeft op 14 april een herziene aangifte Vpb over het jaar ingediend.
In de herziene aangifte bedraagt het netto voordeel uit deelnemingen.
Het belastbaar bedrag in de herziene aangifte bedraagt.
Met dagtekening 25 juli heeft verweerder de aanslag Vpb over het jaar conform de herziene aangifte opgelegd.
Eiseres heeft op 29 januari haar aangifte Vpb over het jaar ingediend.
Op oktober heeft eiseres een herziene aangifte Vpb voor het jaar ingediend, waarbij het aangegeven belastbaar bedrag niet is gewijzigd.
De notulen van de buitengewone vergadering van aandeelhouders van eiseres waarin onder meer besloten is tot de omzetting van vreemd vermogen in agio zijn gedagtekend 28 november.
De fiodecd heeft een onderzoek ingesteld bij onder meer eiseres, en de toenmalig adviseur van eiseres de heer hierna: naar vermoedelijke strafbare feiten betreffende het valselijk opmaken van de notulen van de buitengewone algemene vergadering van aandeelhouders.
De bevindingen van dit onderzoek zijn vastgelegd in het overzichtsprocesverbaal de dato 30 juni.
Een afschrift hiervan behoort tot de gedingstukken.
heeft onder meer het volgende verklaard Overzichtsprocesverbaal, blz.
19: In februari heeft de Belastingdienst een brief gestuurd aan waarin werd aangekondigd dat er een correctie zou worden doorgevoerd met betrekking tot de, wel betaalde maar deels niet aftrekbare, rente welke door was betaald aan Na ontvangst van deze brief van de Belastingdienst heb ik de beslissing van 28 november alsnog schriftelijk vastgelegd in notulen van de aandeelhoudersvergadering.
toont mij ik zie daar een datum opmaak staan van 25 maart.
Ik denk wel dat ik op 25 maart deze notulen opgemaakt heb.
Ik weet zeker dat ik niet op 28 november deze notulen heb opgemaakt.
Dit is gebeurd op een later tijdstip.
Ik kan niet met zekerheid zeggen dat het op 25 maart is gebeurd.
hierna: werkzaam als administrateur bij heeft onder meer het volgende verklaard Overzichtsprocesverbaal, blz.
21: vraagt mij om nog even goed na te denken over de vraag die aan mij is gesteld.
Ik kan nu verklaren dat volgens mij er problemen waren met de vpb aangifte.
Vanuit de met name van de heer is toen de oplossing aangedragen om de agio reserve op te hogen door middel van het omzetten van een lening van bv van 3.5 mio aan bv in Agio om zo de balans tussen eigen en vreemd vermogen in bv aan te passen of te herstellen.
vraagt mij of die verhoudingen tussen vreemd en eigen vermogen in bv dan niet goed waren Gezien het bezwaar op de aanslag vpb kennelijk niet.
vraagt hierop door en ik wil nu verklaren dat de notulen van 28 november inderdaad later zijn opgemaakt vanwege de Thincap regeling en de problemen met de vpb aangifte.
De heer heeft aan de hand van de problemen rond de vpb aangifte over bedacht dat we de notulen die in begin zijn opgemaakt en zijn gedateerd op 28 november konden gebruiken om zo te voorkomen dat er meer belasting moest worden betaald.
vertelde aan ons dat de problemen met de Belastingdienst alsnog konden worden opgelost door zo te handelen.
Hij heeft dat vervolgens zo besproken met mij en met de heren en uiteindelijk hebben we het zo geprobeerd op te lossen.
Op november heeft verweerder eiseres op de hoogte gesteld van zijn voornemen om over de jaren en navorderingsaanslagen Vpb op te gaan leggen en voor het jaar af te wijken van de ingediende aangifte Vpb.
Verweerder heeft tevens aangekondigd de navorderingsaanslagen met boeten te gaan opleggen.
Naar aanleiding van voornoemd onderzoek door de fiodecd is op 25 juni door de rechtbank Almelo veroordeeld wegens valsheid in geschrifte ten aanzien van de datering van de notulen van de buitengewone vergadering van aandeelhouders.
Het tegen dit vonnis ingestelde hoger beroep is ingetrokken.
Met dagtekening 18 augustus 29 september en december zijn de onderhavige navorderingsaanslagen, beschikkingen heffingsrente en boetebeschikkingen opgelegd.
Daarbij heeft verweerder het belastbaar bedrag gecorrigeerd met de rentebaten over de periode tussen 28 november en april omdat de omzetting van de rekeningcourantvordering van eiseres op in eigen vermogen volgens verweerder niet op 28 november maar pas april heeft plaatsgevonden.
Tussen partijen is in geschil of verweerder bevoegd was om over de jaren en tot navordering over te gaan.
Meer in het bijzonder is in geschil of eiseres te kwader trouw is, of dat de kwade trouw van de adviseur aan eiseres kan worden toegerekend.
Tevens is in geschil of de boeten terecht en tot de juiste bedragen zijn opgelegd.
Eiseres heeft haar gronden tegen het tijdstip van de omzetting van de rekeningcourantvordering van eiseres op in agio ingetrokken, waardoor de hoogte van de belastingaanslagen niet langer in geschil is.
Beoordeling van het geschil.
Op grond van artikel 16, eerste lid, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen awr kan, indien enig feit grond oplevert voor het vermoeden dat een aanslag ten onrechte achterwege is gelaten of tot een te laag bedrag is vastgesteld, de inspecteur de te weinig geheven belasting navorderen.
Een feit, dat de inspecteur bekend was of redelijkerwijs bekend had kunnen zijn, kan geen grond voor navordering opleveren, behoudens in de gevallen waarin de belastingplichtige ter zake van dit feit te kwader trouw is.
Niet in geschil is dat een navordering rechtvaardigend feit ontbreekt.
Verweerder heeft zich op het standpunt gesteld dat eiseres te kwader trouw is geweest als bedoeld in artikel 16, eerste lid, van de awr.
Van kwade trouw in de zin van artikel 16 van de awr is sprake indien een belastingplichtige de inspecteur opzettelijk de juiste inlichtingen heeft onthouden of opzettelijk onjuiste inlichtingen heeft verstrekt vgl.
hr december nummer.
Onder opzet valt ook voorwaardelijk opzet.
Daarvan is sprake indien de belastingplichtige ten tijde van het doen van aangifte wetenschap had van de aanmerkelijke kans dat een onjuiste aangifte zou worden gedaan, en dat hij die kans toen bewust heeft aanvaard op de koop toe heeft genomen vgl.
hr 13 februari nummer 39 477, en hr december nummer.
Het is aan verweerder feiten en omstandigheden te stellen, en bij betwisting aannemelijk te maken, die de conclusie rechtvaardigen dat eiseres te kwader trouw is.
Verweerder heeft zich op het standpunt gesteld dat eiseres opzettelijk onjuiste inlichtingen heeft verstrekt, waardoor zij zich ervan bewust moet zijn geweest dat er een aanmerkelijke kans bestond dat de aanslagen tot een te laag bedrag zouden worden vastgesteld.
De in opgemaakte notulen van de buitengewone algemene vergadering van aandeelhouders van van 28 november betreffen volgens verweerder de onjuiste inlichtingen.
Verweerder heeft naar het oordeel van de rechtbank aannemelijk gemaakt dat eiseres te kwader trouw is geweest.
Eiseres heeft ten behoeve van de belastingheffing over de onderhavige jaren eerdergenoemde notulen overgelegd, waarin is besloten tot omzetting van de rekeningcourantvordering van eiseres op in agio, en heeft in de herziene aangiften over de onderhavige jaren de rentebaten over deze vordering niet verantwoord.
Uit de hiervoor weergegeven verklaringen van en blijkt dat deze notulen achteraf, te weten begin zijn opgemaakt met de bedoeling om te voorkomen dat een deel van de rente in verband met de renteaftrekbeperking van artikel 10d van de Wet Vpb niet aftrekbaar zou zijn.
Daarnaast blijkt uit de verklaring van dat de door aangedragen oplossing is besproken met onder meer de directeur van eiseres.
De achteraf opgemaakte notulen zijn door namens eiseres op of omstreeks april ondertekend, waarbij de handtekening vlak onder de datum 28 november staat, zodat eiseres zich ervan bewust moet zijn geweest dat zij meewerkte aan het antedateren van notulen.
In aanmerking nemende dat eiseres ervan op de hoogte was dat deze notulen voor de belastingheffing zouden worden gebruikt om de heffing te beperken, heeft eiseres verweerder opzettelijk onjuiste inlichtingen verstrekt.
Eiseres moet dan ook de wetenschap hebben gehad van de aanmerkelijk kans dat de aanslagen tot een te laag bedrag zouden worden vastgesteld.
De stelling van eiseres dat de notulen een vervolg zijn van een bespreking eind en dat niet heeft geconstateerd dat de notulen van een onjuiste datum waren voorzien acht de rechtbank, mede gelet op de verklaring van niet aannemelijk.
Ook in de stelling van eiseres dat zij geen verstand heeft van fiscale zaken en dat zij zich laat bijstaan door een belastingadviseur ziet de rechtbank geen aanleiding voor een andersluidend oordeel.
Op grond van het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat eiseres verweerder opzettelijk de juiste inlichtingen heeft onthouden, zodat sprake is van kwade trouw in de zin van artikel 16 van de awr.
Verweerder was dan ook bevoegd om over de jaren en navorderingsaanslagen op te leggen.
De beroepen dienen dan ook ongegrond te worden verklaard.
Nu eiseres geen afzonderlijke beroepsgronden tegen de in rekening gebrachte heffingsrente heeft aangevoerd, dienen ook de beroepen inzake de beschikkingen heffingsrente ongegrond te worden verklaard.
Verweerder heeft op grond van artikel 67e van de awr voor de jaren en en op grond van artikel 67d van de awr voor het jaar aan eiseres vergrijpboeten opgelegd, omdat het volgens verweerder aan haar voorwaardelijk opzet is te wijten dat de belastingaanslagen over en tot een te laag bedrag zijn vastgesteld en dat een onjuiste aangifte is gedaan over.
Verweerder heeft de boeten gematigd van 50 naar 25 vanwege de beperkte rol van eiseres.
De rechtbank stelt voorop dat op verweerder de bewijslast rust aannemelijk te maken dat is voldaan aan de in genoemde artikelen gestelde eisen.
Verweerder dient derhalve aannemelijk te maken dat het aan opzet of grove schuld van eiseres is te wijten dat de aanslag tot een te laag bedrag is vastgesteld dan wel dat een onjuiste aangifte is gedaan.
Onder opzet valt ook voorwaardelijk opzet.
Onder voorwaardelijk opzet wordt verstaan het willens en wetens aanvaarden van de reële kans dat een handelen of nalaten tot gevolg heeft dat te weinig belasting geheven is of kan worden dan wel niet of niet tijdig betaald is.
De rechtbank is van oordeel dat verweerder aan zijn bewijslast heeft voldaan.
Eiseres is bij de herziene aangiften over de onderhavige jaren ten onrechte uitgegaan van de omzetting in van de rekeningcourantvordering van van eiseres op in agio en heeft ten onrechte rentebaten over deze vordering niet verantwoord.
De rechtbank heeft hiervoor al geoordeeld dat eiseres verweerder opzettelijk onjuiste inlichtingen heeft verstrekt.
Het is dan ook aan de opzet van eiseres te wijten dat de aanslagen tot een te laag bedrag zijn vastgesteld en dat een onjuiste aangifte is gedaan.
De stelling van eiseres dat zij en haar directeur buiten strafvervolging zijn gesteld leidt de rechtbank niet tot een andersluidend oordeel.
Ook de stelling van eiseres dat zij drie keer voor hetzelfde feit wordt gestraft treft geen doel.
Eiseres heeft er elk jaar opnieuw voor gekozen om op basis van de achteraf opgemaakte notulen uit te gaan van omzetting van de rekeningcourantvordering op in agio en de rentebaten van de vordering op niet te verantwoorden.
Eiseres kan evenmin worden gevolgd in haar betoog dat de gronden van de boeten niet tijdig zijn medegedeeld en dat zij niet de gelegenheid heeft gehad om de gronden te betwisten.
Verweerder heeft bij brieven van november voldoende gemotiveerd aangekondigd boeten te gaan opleggen en eiseres in de gelegenheid gesteld om haar zienswijze over dit voornemen naar voren te brengen.
Vervolgens heeft op 25 januari voorafgaand aan het opleggen van de boeten, een hoorgesprek plaatsgevonden, waarbij onder meer over de boeten is gesproken.
De rechtbank acht de door verweerder opgelegde vergrijpboeten van 25 passend en geboden.
Ten slotte dient beoordeeld te worden of de boeten gematigd moeten worden wegens de overschrijding van de redelijke termijn als genoemd in artikel evrm.
In beginsel is daarvan sprake indien de rechtbank niet binnen twee jaar nadat die termijn is aangevangen, uitspraak heeft gedaan zie hr 22 april nummer 37 984,.
Deze termijn vangt aan op het moment dat jegens de beboete een handeling is verricht waaraan deze in redelijkheid de verwachting kan ontlenen dat aan hem een boete zal worden opgelegd.
De rechtbank stelt vast dat de boeten in ieder geval op november aan eiseres zijn aangekondigd.
Nu tussen het moment van aankondiging van de boeten en deze uitspraak van de rechtbank meer dan twee jaren zijn verstreken, is de redelijke termijn als bedoeld in artikel evrm overschreden.
De rechtbank ziet hierin aanleiding de boeten met te verminderen en vast te stellen op 889 voor het jaar voor het jaar en voor het jaar.
Enkel vanwege de ambtshalve geconstateerde overschrijding van de redelijke termijn bij de behandeling van het beroep moeten de boeten worden verminderd.
Op grond van het arrest van de Hoge Raad van 16 september nummer dient de rechtbank dan de beroepen ongegrond te verklaren, de uitspraken op bezwaar voor wat betreft de boetebeschikkingen te vernietigen en de boeten te verminderen.
Gelet op het hiervoor overwogene dienen de beroepen ongegrond te worden verklaard.
De rechtbank ziet geen aanleiding voor een proceskostenveroordeling.
De rechtbank: verklaart de beroepen ongegrond, vernietigt de uitspraken op bezwaar voor zover deze betrekking hebben op de boetebeschikkingen: vermindert de vergrijpboete voor het jaar tot 889, vermindert de vergrijpboete voor het jaar tot vermindert de vergrijpboete voor het jaar tot.
Deze uitspraak is gedaan door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier.
De griffier, De voorzitter, De griffier is verhinderd om deze uitspraak mede te ondertekenen.
Uitgesproken in het openbaar op: 27 maart Afschrift aangetekend verzonden aan partijen op: Tegen deze uitspraak kunnen partijen binnen zes weken na de verzenddatum hoger beroep instellen bij het gerechtshof ArnhemLeeuwarden belastingkamer, Postbus em Arnhem.
Bij het instellen van hoger beroep dient het volgende in acht te worden genomen: bij het beroepschrift wordt een afschrift van deze uitspraak overgelegd,.
het beroepschrift moet ondertekend zijn en ten minste het volgende vermelden:.
de naam en het adres van de indiener, b.
een dagtekening, c.
een omschrijving van de uitspraak waartegen het hoger beroep is ingesteld, d.
de gronden van het hoger beroep.

 Ontstaan en loop van het geding.
Verweerder heeft aan eiseres de volgende belastingaanslagen opgelegd: over het tijdvak januari tot en met 31 december een naheffingsaanslag aanslagnummer loonheffingen van.
Tevens is bij beschikking aan heffingsrente in rekening gebracht, over het tijdvak januari tot en met 31 december een naheffingsaanslag aanslagnummer loonheffingen van alsmede bij beschikking een boete van 627.
Tevens is bij beschikking 950 aan heffingsrente in rekening gebracht.
Verweerder heeft bij uitspraken op bezwaar van 12 februari de naheffingsaanslagen, de beschikkingen heffingsrente en de boetebeschikking gehandhaafd.
Eiseres heeft daartegen bij brieven van 14 maart ontvangen door de rechtbank op 15 maart beroep ingesteld.
Verweerder heeft de op de zaken betrekking hebbende stukken overgelegd en verweerschriften ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 13 december te Arnhem.
Eiseres is daar vertegenwoordigd door verweerder zijn verschenen Eiseres heeft ter zitting een pleitnota voorgedragen en exemplaren daarvan overgelegd aan de rechtbank en aan de wederpartij.
Na de zitting hebben partijen bij brieven van 22 januari aan de rechtbank aanvullende informatie toegezonden.
De rechtbank heeft het onderzoek op 27 januari heropend.
Verweerder heeft bij brief van 29 januari gereageerd op de brief van eiseres van 22 januari.
Nadat partijen de rechtbank toestemming hebben gegeven voor het achterwege laten van een nadere zitting, heeft de rechtbank het onderzoek gesloten.
Eiseres is een publiekrechtelijke rechtspersoon en voert namens de gemeenten Apeldoorn, Epe en Heerde de Wet sociale werkvoorziening wsw uit.
Onder loonbelastingnummer hierna: l02 worden ongeveer WSWwerknemers verloond.
Onder loonbelastingnummer hierna: l05 worden ongeveer 110 werknemers met een ambtelijke status hierna: overige werknemers verloond.
Eiseres heeft over de periode van januari tot en met 31 december geen premies ingehouden en afgedragen voor de WSWwerknemers en de verlaagde premie voor eigenrisicodragers voor de Ziektewet voor de overige werknemers afgedragen.
Eiseres heeft in haar aangiften loonheffingen aangegeven dat zij eigenrisicodrager is voor de Ziektewet.
Verweerder heeft in het kader van een onderzoek naar het zijn van eigenrisicodrager voor de Ziektewet bij instellingen in het kader van de wsw op 19 mei een bespreking met eiseres gehad.
In de notities van deze bespreking is, voor zover hier van belang, het volgende opgenomen: Zij eiseres en haar gemachtigde zijn tot de conclusie gekomen dat zij verzuimd hebben een beschikking voor erd eigenrisicodrager voor de Ziektewet aan te vragen en dat zij in feite dus de verkeerde tabel voor de sectorpremie hebben toegepast.
Zij blijven overigens wel van mening dat zij juist hebben gehandeld, echter dat alleen de beschikking ontbreekt.
Wij hebben aangegeven dat er inderdaad een beschikking nodig is om erd toe te mogen passen.
Tevens hebben we aangegeven dat erd bij bd Maastricht moet worden aangevraagd.
De toekenning van beschikkingen, afhandeling bezwaar enzovoort zijn namelijk toegewezen aan ktr Maastricht.
gaat erd aanvragen met terugwerkende kracht en zal dit uitvoerig motiveren.
Vooruitlopend op een negatieve voor ihp zeer onwenselijke beslissing, gaat inhoudingsplichtige veiligheidshalve vanaf alvast de premie voldoen/afdragen.
Aanvullende aantekening telefoon mw.
de dato 26 mei Verder gaan zij er nog steeds vanuit cq.
hopen zij dat het verzoek gehonoreerd zal worden.
Om hun eigen positie niet te ondermijnen, zullen zij dan ook geen sectorpremie gaan afdragen vanaf januari.
Dit om de bestendige gedragslijn vanaf voort te zetten.
Dit in tegenstelling tot onze afspraak tijdens de bespreking.
Bij brief van 27 juni heeft eiseres bij verweerder een verzoek ingediend om met ingang van januari als eigenrisicodrager voor de Ziektewet te worden aangemerkt.
Bij beschikking van 14 november heeft verweerder het verzoek afgewezen omdat het verzoek niet ten minste 13 weken voor januari is ingediend.
Eiseres heeft hiertegen geen bezwaar gemaakt, waardoor deze beschikking onherroepelijk vaststaat.
Bij beschikking van 19 december heeft verweerder eiseres medegedeeld dat zij met ingang van januari als eigenrisicodrager voor de Ziektewet wordt aangemerkt.
Bij brief van 30 maart heeft verweerder eiseres medegedeeld dat voor de WSWwerknemers en de overige werknemers een vervangende respectievelijk een hogere premie had moeten worden afgedragen, dat hij correcties zal gaan opleggen en dat hij voornemens is de correcties ten aanzien van de overige werknemers met een vergrijpboete van op te leggen.
Bij brief van 12 april heeft verweerder eiseres een kennisgeving van het voorgenomen boetebesluit gezonden.
Met dagtekening van 20 augustus heeft verweerder aan eiseres de onderhavige naheffingsaanslagen loonheffingen, beschikkingen heffingsrente en boetebeschikking opgelegd.
In geschil zijn de antwoorden op de volgende vragen: zijn de naheffingsaanslagen loonheffingen terecht en tot de juiste bedragen opgelegd, is tot de juiste bedragen heffingsrente in rekening gebracht, is terecht en tot een juist bedrag een vergrijpboete opgelegd.
Beoordeling van het geschil.
Wettelijk kader In artikel 28 van de Wet financiering sociale verzekeringen tekst hierna: Wfsv is, voor zover hier van belang, het volgende bepaald: 1.
Het deel van de premie dat ten gunste komt van een sectorfonds wordt door het uwv vastgesteld op een percentage van het loon dat voor categorieën van werkgevers en werknemers die behoren tot verschillende sectoren en sectoronderdelen als bedoeld in artikel 95 kan verschillen.
Bij de vaststelling van het percentage blijven ten aanzien van eigenrisicodragers als bedoeld in artikel 40, eerste lid, onderdeel a, uitkeringen op grond van artikel 29, tweede lid, onderdelen a, b.
en c, van de Ziektewet, vermeerderd met een door het uwv vast te stellen opslag in verband met kosten ter zake van de betaling van die uitkeringen en van de werkzaamheden, bedoeld in artikel 63a, eerste lid, van die wet, alsmede de op grond van enige wet over die uitkeringen verschuldigde premies die net op die uitkeringen in mindering kunnen worden gebracht, buiten beschouwing.
In afwijking van het eerste lid wordt met inachtneming van bij algemene maatregel van bestuur te stellen regels bij ministeriële regeling over een uitkering op grond van en over loon op grond van een arbeidsovereenkomst als bedoeld in hoofdstuk van de Wet sociale werkvoorziening voor het deel van de premie dat ten gunste komt van een sectorfonds een gemiddeld premiepercentage vastgesteld.
Dit wordt bepaald op een gemiddelde van de percentages die zijn vastgesteld op grond van het eerste In artikel 40 van de Wfsv is, voor zover hier van belang, het volgende bepaald: 1.
De inspecteur verleent overeenkomstig deze afdeling aan een werkgever op aanvraag bij voor bezwaar vatbare beschikking toestemming om zelf het risico te dragen van betaling van: a.
het ziekengeld aan de personen, bedoeld in artikel 29, tweede lid, onderdelen a, en c, van de Ziektewet, die laatstelijk tot de werkgever in dienstbetrekking stonden, De toestemming, bedoeld in het eerste lid, wordt door de inspecteur verleend met ingang van januari of juli van enig jaar, mits de aanvraag ten minste dertien weken voor de desbetreffende datum is ingediend.
Aan een startende werkgever wordt op zijn verzoek toestemming verleend met ingang van het tijdstip waarop deze aanvangt werkgever te zijn.
In artikel van de Ziektewet is, voor zover hier van belang, het volgende bepaald: 1.
Voor de toepassing van deze wet en van de tot haar uitvoering genomen besloten wordt verstaan onder: h.
eigenrisicodrager: de werkgever aan wie de toestemming is verleend, bedoeld in artikel 40, aanhef en eerste lid, onderdeel a, van de Wet financiering sociale verzekeringen.
De rechtbank is van oordeel dat eiseres in de onderhavige jaren niet als eigenrisicodrager voor de Ziektewet hierna: eigenrisicodrager kan worden aangemerkt.
Voor het zijn van eigenrisicodrager is op grond van het bepaalde in artikel 40, eerste lid, van de Wfsv en artikel 1, eerste lid, onder h, van de Ziektewet vereist dat verweerder eiseres daarvoor bij beschikking toestemming heeft verleend.
Verweerder heeft op het verzoek van eiseres om bedoelde toestemming voor de onderhavige jaren bij inmiddels onherroepelijke beschikking van 14 november afwijzend beslist.
Het ontbreken van de vereiste toestemming van verweerder heeft tot gevolg dat eiseres voor de onderhavige jaren niet als eigenrisicodrager kan worden aangemerkt.
De stelling van eiseres dat zij voor de WSWwerknemers feitelijk geen risico draagt, omdat de uitkeringen aan deze werknemers door het uwv worden betaald, brengt daarin geen verandering.
Ook de door eiseres genoemde arresten van de Hoge Raad juni nummer 42 426, en Hoge Raad 22 april nummer 38 659, leiden de rechtbank niet tot een andersluidend oordeel.
De stelling van eiseres inhoudende dat zij vanwege het handelen dan wel nalaten van verweerder erop mocht vertrouwen dat zij als eigenrisicodrager zou worden aangemerkt, treft geen doel.
Van mededelingen van de zijde van verweerder waaraan eiseres het vertrouwen heeft mogen ontlenen dat zij als eigenrisicodrager zou worden aangemerkt, is de rechtbank niet gebleken.
Aan het niet stellen van vragen over de door eiseres met ingang van ingediende aangiften loonheffingen als eigenrisicodrager, terwijl de daarvoor vereiste beschikking ontbreekt, heeft eiseres evenmin genoemd vertrouwen mogen ontlenen.
Eiseres is immers zelf verantwoordelijk voor het doen van een juiste aangifte en kan aan het uitblijven van een reactie van verweerder niet het vertrouwen ontlenen dat de aangifte door verweerder als juist is bevonden en dat geen naheffing zal plaatsvinden.
Het feit dat verweerder op grond van beschikbare informatie had kunnen weten dat de vereiste beschikking voor het zijn van eigenrisicodrager ontbrak, staat dan ook niet aan naheffing in de weg.
Dat geldt ook voor het feit dat verweerder niet eerder dan tijdens een bespreking op 19 mei aan eiseres heeft medegedeeld dat voor het zijn van eigenrisicodrager een beschikking is vereist.
Het door eiseres gedane beroep op de door haar salarisverwerker adp en later Unit4 gehanteerde onjuiste premiepercentages kan eiseres evenmin baten.
Eiseres is verantwoordelijk voor het doen van een juiste aangifte en daarmee tevens voor het verstrekken van de juiste gegevens aan haar salarisverwerker.
Het feit dat de salarisverwerker ten aanzien van de WSWwerknemers, waarbij eigenrisicodragerschap niet tot een ander premiepercentage leidt, een premiepercentage van heeft gehanteerd in plaats van het geldende vervangende premiepercentage, staat evenmin aan naheffing in de weg.
Aan het ontbreken van een premiepercentage voor de betreffende risicogroep bij eigenrisicodragers in tabel 20 Handboek Loonheffingen blz.
260 heeft de salarisverwerker niet het vertrouwen mogen ontlenen dat een premiepercentage van geldt.
Voor deze groep geldt namelijk, zoals ook in de tabel is vermeld, een vervangend premiepercentage.
Op grond van het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat verweerder terecht is overgegaan tot naheffing.
Hoogte naheffingsaanslagen Uit de door verweerder nader toegezonden informatie blijkt dat bij de berekening van de naheffing over de onderhavige tijdvakken de juiste sectorpremiepercentages zijn gehanteerd.
De naheffingsaanslagen zijn tot de juiste bedragen opgelegd.
Eiseres heeft zich op het standpunt gesteld dat de heffingsrente moet worden beperkt vanwege de late toezending van de afwijzende beschikking op het verzoek van eiseres om als eigenrisicodrager te worden aangemerkt.
De heffingsrente is berekend met inachtneming van het bepaalde in artikel 30f van de Algemene wet inzake rijksbelastingen awr.
Tekst en strekking van dit artikel bieden geen ruimte om in een geval als het onderhavige het in rekening brengen van heffingsrente achterwege te laten of te matigen.
Onder omstandigheden kunnen het zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het vertrouwensbeginsel er echter toe leiden dat de berekening van heffingsrente achterwege blijft of wordt beperkt.
Verweerder heeft bij beschikking van 14 november beslist op het verzoek van eiseres van 27 juni inzake het eigenrisicodragerschap.
Met dagtekening van 20 augustus zijn de onderhavige naheffingsaanslagen opgelegd.
Mede in aanmerking nemende dat eiseres en verweerder voorafgaand aan de oplegging van de naheffingsaanslagen op verscheidene momenten overleg hebben gehad over onder meer de vraag of eiseres als eigenrisicodrager kan worden aangemerkt en verweerder eiseres in de gelegenheid heeft gesteld om alsnog de daarvoor vereiste beschikking aan te vragen, zijn voornoemde beginselen naar het oordeel van de rechtbank niet geschonden.
Verweerder heeft de heffingsrente die volgens de wet verschuldigd is dan ook volledig in rekening mogen brengen.
Verweerder heeft op grond van artikel 67f van de awr in samenhang met paragraaf 25 van het Besluit Bestuurlijke Boeten Belastingdienst aan eiseres een vergrijpboete opgelegd, omdat het volgens verweerder aan haar grove schuld is te wijten dat ten aanzien van de overige werknemers te weinig belasting is betaald.
Verweerder heeft de boete gematigd van 25 naar vanwege de gang van zaken bij eiseres in en het feit dat de focus bij eiseres met name is gericht op het overgrote deel van de werknemers, zijnde de WSWwerknemers.
Op verweerder rust de bewijslast aannemelijk te maken dat het aan grove schuld van eiseres is te wijten dat te weinig belasting is betaald.
Daartoe heeft verweerder aangevoerd dat de gedraging van eiseres is aan te merken als een laakbare slordigheid of ernstige nalatigheid waarbij eiseres had moeten of kunnen begrijpen dat haar gedrag tot gevolg kon hebben dat te weinig belasting zou worden geheven of betaald.
De rechtbank is van oordeel dat verweerder aan zijn bewijslast heeft voldaan.
Eiseres was in de veronderstelling dat voor het zijn van eigenrisicodrager geen beschikking was vereist en heeft daardoor onjuiste informatie aan haar salarisverwerker verstrekt, waardoor aangiften loonheffingen naar een voor eigenrisicodragers verlaagd premiepercentage zijn gedaan, terwijl de daarvoor vereiste beschikking ontbrak.
Van eiseres als werkgever mag worden verwacht dat zij op de hoogte is van de voor haar geldende fiscale regels en dat zij zich in geval van onduidelijkheid over in dit geval het vereiste van een beschikking informeert in plaats van uit te gaan van de veronderstelling dat geen beschikking is vereist.
De stelling van eiseres dat verweerder de naheffingsaanslag ten aanzien van de WSWwerknemers niet met een vergrijpboete heeft opgelegd, treft geen doel.
Verweerder heeft bij de naheffing inzake de WSWwerknemers afgezien van oplegging van een boete omdat bij deze werknemers het zijn van eigenrisicodrager niet tot een ander premiepercentage leidt en omdat de te lage aangifte een gevolg is van het door de salarisverwerker hanteren van een onjuist premiepercentage van 0.
Ten aanzien van de overige werknemers geldt bij eigenrisicodragerschap wel een ander premiepercentage, zodat niet kan worden gezegd dat sprake is van een vergelijkbare situatie.
De rechtbank acht de boete op grond van het vorenstaande passend en geboden.
Gelet op het hiervoor overwogene dienen de beroepen ongegrond te worden verklaard.
De rechtbank ziet geen aanleiding voor een proceskostenveroordeling.
De rechtbank verklaart de beroepen ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier.
De griffier, De voorzitter, Uitgesproken in het openbaar op: 27 maart Afschrift aangetekend verzonden aan partijen op: Tegen deze uitspraak kunnen partijen binnen zes weken na de verzenddatum hoger beroep instellen bij het gerechtshof ArnhemLeeuwarden belastingkamer, Postbus em Arnhem.
Bij het instellen van hoger beroep dient het volgende in acht te worden genomen: bij het beroepschrift wordt een afschrift van deze uitspraak overgelegd,.
het beroepschrift moet ondertekend zijn en ten minste het volgende vermelden:.
de naam en het adres van de indiener, b.
een dagtekening, c.
een omschrijving van de uitspraak waartegen het hoger beroep is ingesteld, d.
de gronden van het hoger beroep.

 Het daartegen gemaakte bezwaar is bij besluit van 10 december nietontvankelijk verklaard.
Eiseres heeft tegen dit besluit beroep ingesteld.
Het beroep is ter zitting van de meervoudige kamer van de rechtbank van maart behandeld.
Voor eiseres zijn verschenen en voornoemd.
heeft zich laten vertegenwoordigen door medewerkster van de gemeente Eiseres belanghebbende Eiseres heeft ter zitting desgevraagd verklaard dat zij optreedt namens 33 ondernemers die lid zijn van de vereniging en die op de markt in Enschede staan.
Blijkens artikel van de statuten van eiseres heeft zij tot doel het behartigen van de belangen van de ambulante ondernemers, in de ruimste zin van het woord.
Eiseres wordt dan ook in deze procedure geacht voor deze belangen op te komen.
Blijkens vaste jurisprudentie van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State hierna: de Afdeling komt een belangenorganisatie die opkomt voor het belang van haar leden daarmee op voor een collectief belang, tenzij het tegendeel blijkt.
Naar het oordeel van de rechtbank is eiseres belanghebbende in de zin van artikel 1:2, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht Awb en derhalve ontvankelijk in haar beroep zie ook de uitspraak van de Afdeling van 10 november.
Ontvankelijkheid bezwaar Verweerder heeft het bezwaar van eiseres nietontvankelijk verklaard omdat naar zijn mening de schadeclaim van eiseres een privaatrechtelijke aangelegenheid is, nu de schade niet is veroorzaakt door een publiekrechtelijk besluit.
Eiseres kan zich niet met die zienswijze verenigen.
Zij stelt dat de rechtsverhouding tussen de ondernemers en de gemeente Enschede een publiekrechtelijk karakter heeft.
Daartoe voert zij aan dat dwingend is voorgeschreven dat het innemen van een standplaats uitsluitend kan op basis van een vergunning, terwijl vervolgens in de Marktverordening aan die vergunning de voorwaarde is verbonden dat de afname van stroom van verweerder imperatief is voorgeschreven.
De voorwaarden van de levering van die elektriciteit zijn beschreven in de Marktgeldverordening Enschede hierna: de Marktgeldverordening en de bijbehorende tarieventabel, waarmee volgens eiseres alle voorwaarden publiekrechtelijk van aard zijn.
Volgens eiseres is verweerder voorts te zien als stroomleverancier, terwijl Enexis is te zien als netbeheerder.
Nu schade is ontstaan bij de uitoefening van de marktvergunningen, die de oorzaak van de stroomleverantie is, terwijl tegen deze vergunningen bezwaar kan worden gemaakt, is volgens eiseres voldaan aan de voor ontvankelijkheid vereiste materiële en processuele connexiteit.
De rechtbank overweegt dienaangaande als volgt.
Titel 4.5 en titel 8.4 van de Awb, zoals die thans luiden, zijn niet van toepassing op schade veroorzaakt door een besluit dat werd bekendgemaakt of een handeling die werd verricht voor het tijdstip waarop de wet nadeelcompensatie en schadevergoeding in werking is getreden, zodat het recht zoals dat voor de inwerkingtreding van genoemde wet gold van toepassing is op deze zaak.
Volgens vaste rechtspraak van de Afdeling zie bijvoorbeeld de uitspraak van de Afdeling van 26 januari is de bestuursrechter slechts bevoegd een beroep tegen een reactie van een bestuursorgaan op een verzoek om schadevergoeding inhoudelijk te beoordelen, indien de beweerdelijk geleden schade is veroorzaakt binnen het kader van de uitoefening door het bestuursorgaan van een aan het publiekrechtelijk ontleende bevoegdheid.
De schadevergoeding die eiseres heeft geclaimd betreft omzetschade die de betrokken marktondernemers stellen te hebben geleden als gevolg van een grote stroomstoring die op zaterdag januari in Enschede heeft plaatsgevonden.
Verlichting, kassas en beveiliging van winkels en restaurants werkten niet meer, waardoor de ondernemers genoodzaakt waren de deuren te sluiten.
Het winkelend publiek, waaronder potentiële bezoekers van de markt, verliet na het begin van de stroomstoring massaal het centrum van de stad om naar huis te gaan.
Naar het oordeel van de rechtbank ligt aan de door eiseres geclaimde schade niet de uitoefening van een publiekrechtelijke bevoegdheid door verweerder ten grondslag, gelet op het volgende.
De stroomstoring was het gevolg van een explosie en brand in het verdeelstation van netwerkbeheerder Enexis.
De gemeente was daar op geen enkele wijze bij betrokken en heeft dan ook geen invloed gehad op het ontstaan van de stroomstoring.
Het feit dat de marktondernemers op grond van de Marktverordening en Marktgeldverordening verplicht zijn om voor de verlichting van hun standplaats gebruik te maken van elektrische verlichting en daarvoor stroom moeten afnemen via één aansluitpunt op het Van Heekplein, brengt niet mee dat bij het uitvallen van de stroomlevering sprake was van handelen door verweerder binnen de uitoefening van een publiekrechtelijke bevoegdheid.
De gemeente is immers geen netwerkbeheerder of stroomleverancier in de zin van de Elektriciteitswet.
Daarbij tekent de rechtbank aan dat verweerder geen organisatorische eenheid is die zich bezighoudt met het leveren van elektriciteit in de zin van de Elektriciteitswet door het enkele beschikbaar hebben en beschikbaar stellen van genoemd aansluitpunt.
Hetgeen eiseres in dat kader heeft aangevoerd treft dus geen doel.
Het hebben en beschikbaar stellen van een aansluitpunt is ook niet terug te voeren op een aan het bestuursrecht ontleende bevoegdheid van verweerder.
Gelet op het voorgaande is de brief van verweerder van 12 maart waarbij de schadeclaim van eiseres is afgewezen, geen besluit in de zin van artikel 1:3 van de Awb, waartegen bezwaar openstaat.
Verweerder heeft het bezwaar van eiseres dan ook terecht nietontvankelijk verklaard.
Dit betekent dat eiseres zich met haar vordering tot schadevergoeding kan wenden tot de civiele rechter.
De voorkeur van eiseres voor een bestuursrechtelijke procedure doet daar niet aan af.
De rechtsgang naar de civiele rechter biedt eiseres effectieve rechtsbescherming.
Voor zover eiseres betoogt dat het verzoek ziet op schade die het gevolg is van nalatig handelen van verweerder is de rechtbank van oordeel dat, wat daar verder van zij, aan dit handelen geen besluit ten grondslag ligt, reden waarom daarover ook dan uitsluitend kan worden geprocedeerd bij de civiele rechter.
Wat betreft hetgeen eiseres in beroep heeft gesteld over de naar haar mening door verweerder verschuldigde dwangsom wegens niet tijdig beslissen op bezwaar en het niet toekennen van een proceskostenvergoeding voor de proceskosten in bezwaar kan de rechtbank zich verenigen met hetgeen verweerder daarover in het verweerschrift heeft opgemerkt.
Het beroep is ongegrond.
Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.
De rechtbank verklaart het beroep ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door voorzitter, en rechters, en door de voorzitter en als griffier ondertekend.
in het openbaar op Afschrift verzonden op: Tegen deze uitspraak staat voor een belanghebbende en het bestuursorgaan hoger beroep open.
Dit dient te worden ingesteld binnen zes weken na de datum van verzending van deze uitspraak door een beroepschrift en een kopie van deze uitspraak te zenden aan de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State, Postbus ea Den Haag.
kunt ook digitaal hoger beroep instellen bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
Kijk op voor meer informatie over het indienen van digitaal beroep.

 onderzoek ter terechtzitting Het onderzoek ter terechtzitting heeft plaatsgevonden op 10 oktober en 13 maart.
De verdachte is op 10 oktober en 13 maart verschenen, bijgestaan door advocaat te Als officier van justitie was op 13 maart aanwezig Aan verdachte is na vordering nadere omschrijving van de tenlastelegging de dato 10 oktober tenlastegelegd dat hij op of omstreeks 07 april op de Rijksweg a28 te Staphorst en/of Zwolle en/of Nunspeet, althans in Nederland, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk en/of en/of en/of en/of en/of verbalisanten van de Politie Landelijke Eenheid, van het leven te beroven, met dat opzet terwijl die en/of en/of en/of en/of en/of zich bevonden in hun dienstvoertuigen en/of zich bezig hielden met de staande houding en/of aanhouding van verdachte rijdende in een personenauto Peugeot kenteken in elk geval in een door hem, verdachte, bestuurde auto, met hoge snelheid en/of met verhoogde snelheid, in elk geval accelererend, meermalen met deze door hem, verdachte, bestuurde auto tegen een of meerdere dienstvoertuigen van voornoemde en/of en/of en/of en/of en/of is aangereden en/of gebotst en/of geramd, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, althans, voor zover voor het vorenstaande onder geen veroordeling mocht of zou kunnen volgen, subsidiair, terzake dat hij op of omstreeks 07 april op de Rijksweg a28 te Staphorst en/of Zwolle en/of Nunspeet, althans in Nederland, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om aan een of meerdere persoonen genaamd en/of en/of en/of en/of en/of verbalisanten van de Politie landelijke Eenheid, opzettelijk zwaar lichamelijk letsel toe te brengen, met dat opzet terwijl die en/of en/of en/of en/of en/of zich bevonden in hun dienstvoertuigen en/of zich bezig hielden met de staande houding en/of aanhouding van verdachte rijdende in een personenauto Peugeot kenteken in elk geval in een door hem, verdachte, bestuurde auto, met hoge snelheid en/of met verhoogde snelheid, in elk geval accelererend, meermalen met deze door hem verdachte bestuurde auto tegen een of meerdere dienstvoertuigen van voornoemde en/of en/of en/of en/of en/of is aangereden en/of gebotst en/of geramd, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, hij in of omstreeks de periode 19 maart tot en met april te Rotterdam en/of Groningen, althans in Nederland met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening heeft weggenomen een bestelauto Peugeot, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, althans, voor zover voor het vorenstaande onder geen veroordeling mocht of zou kunnen volgen, subsidiair, terzake dat hij op of omstreeks april te Nunspeet, althans in Nederland, een bestelauto Peugeot heeft verworven, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van voornoemde bestelauto wist dat het een door misdrijf verkregen goederen betrof, althans, voor zover voor het vorenstaande onder geen veroordeling mocht of zou kunnen volgen, meer subsidiair, terzake dat hij op of omstreeks april te Nunspeet, in elk geval in Nederland, een bestelauto Peugeot heeft verworven, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van voornoemde bestelauto redelijkerwijs had moeten vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goederen betrof, hij in of omstreeks de periode 27 maart tot en met 28 maart te Rotterdam, althans in Nederland, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening heeft weggenomen meerdere kentekenplaten in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, althans, voor zover voor het vorenstaande onder geen veroordeling mocht of zou kunnen volgen, subsidiair, terzake dat hij op of omstreeks april te Nunspeet, in elk geval in Nederland, meerdere kentekenplaten heeft verworven, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van voornoemde kentekenplaten wist dat het een door misdrijf verkregen goederen betrof, althans, voor zover voor het vorenstaande onder geen veroordeling mocht of zou kunnen volgen, meer subsidiair, terzake dat hij op of omstreeks april te Nunspeet, in elk geval in Nederland, meerdere kentekenplaten heeft verworven, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van voornoemde kentekenplaten redelijkerwijs had moeten vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goederen betrof, hij op of omstreeks 07 april op de Rijksweg a28 te Staphorst en/of Zwolle en/of Nunspeet, althans in Nederland, opzettelijk en wederrechtelijk een of meerdere dienstvoertuigen te weten een vw Touran, kenteken en/of een vw Touran, kenteken in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan Politie OostNederland, in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, heeft vernield en/of beschadigd en/of onbruikbaar door hem, verdachte, bestuurde auto, tegen die/dat dienstvoertuigen aan te rijden en/of te botsen en/of te rammen.
De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is, dat zijzelf bevoegd is tot kennisneming van de zaak, dat de officier van justitie ontvankelijk is in de vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.
Het standpunt van het openbaar ministerie De officier van justitie heeft ter terechtzitting de veroordeling van verdachte gevorderd ten aanzien van wat verdachte onder primair, primair en ten laste is gelegd.
Zij heeft vrijspraak gevorderd van het onder ten laste gelegde.
Het standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft bepleit dat haar cliënt vrijgesproken moet worden van het onder 1, en ten laste gelegde vanwege het ontbreken van wettig en overtuigend bewijs.
Ten aanzien van feit heeft ze zich voor wat betreft de bewezenverklaring gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank acht niet wettig en overtuigend bewezen wat onder is ten laste gelegd en zal de verdachte hiervan vrijspreken.
De rechtbank heeft ten aanzien van feit acht geslagen op de volgende bewijsmiddelen.
De verklaring van de verdachte ter terechtzitting van 13 maart waarbij hij onder meer het volgende heeft verklaard: vraagt mij waarom ik op april niet gestopt ben of vaart heb geminderd toen de politie mij stoptekens gaf en ook niet toen ze me insloten met politieautos.
Ik wilde naar Rotterdam, naar huis.
Ik wilde op dat moment niet stoppen.
En over de beelden van de bij het dossier behorende dvd bij tijdstip Het kan kloppen dat het Peugeot busje dat ik bestuurde op de vluchtstrook reed.
De eigen waarneming van de rechtbank ter terechtzitting van 13 maart ten tijde van het tonen van de beelden van de bij het dossier behorende dvd, waarop vanaf tijdstip het volgende te zien is: de politieauto van waaruit gefilmd wordt rijdt op de rechter rijstrook en blijft daar rijden, het Peugeot busje komt ter hoogte van de filmende politieauto vanaf de vluchtstrook de rechter rijstrook oprijden en rijdt tegen de politieauto aan.
Het procesverbaal van bevindingen de dato april waarin verbalisanten en onder meer het volgende hebben verklaard: Op zondag april omstreeks uur bevonden wij ons in uniform gekleed en met een opvallend voertuig ter hoogte van de Rijksweg a28 linker rijbaan hectometerpaal gelegen in de gemeente Staphorst.
Ter hoogte van hectometerpaal 93.3 op de linker rijbaan van de Rijksweg a28 in de gemeente Zwolle reden wij, verbalisanten, op de middelste van de drie rijstroken.
Ik, verbalisant probeerde op dat moment naast het betrokken voertuig te rijden, welke op dat moment op de rechterrijstrook reed.
Ik zag dat het voertuig plotseling naar links kwam richting mijn rijstrook.
Hierop stuurde ik ons politievoertuig gedeeltelijk naar de meest linksgelegen rijstrook.
Als ik dit niet gedaan had dan hadden wij daar een aanrijding gehad.
Wij bleven met de linkerhelft van ons voertuig op de meest links gelegen rijstrook rijden.
Het achtervolgde voertuig bewoog ook nog steeds naar links.
Ik zag dat naast onze rijstrook een vangrail was gelegen.
Ik heb er toen voor gekozen om snelheid te minderen teneinde een aanrijding te voorkomen.
Wij reden op dat moment ongeveer 100 kilometer per uur.
Ondanks deze maatregel, zag ik, dat het voertuig doorreed naar links en een aanrijding forceerde door met de linker achterzijde tegen de rechtervoorzijde van ons voertuig te rijden.
Voertuigen: bestelauto, Peugeot Expert, kleur blauw.
De aangifte van de dato april waarbij hij onder meer het volgende heeft verklaard: Op een gegeven moment reed het achtervolgde voertuig op de rechterrijstrook en wij op de middelste rijstrook.
Ik zag dat het voertuig naar links kwam in onze richting.
Ik zag dat wij ook naar links bewogen met ons politievoertuig.
Ik keek toen naar links en zag daar de vangrail die de rijbanen scheidt staan.
Ik zag dat het voertuig nog steeds naar links bewoog en ik was bang dat wij tegen de vangrail zouden worden gedrukt door het achtervolgde voertuig.
Ik voelde toen dat onze snelheid afnam en zag dat de positie van ons ten opzichte van het achtervolgde voertuig veranderde.
Ik zag wel dat het voertuig nog steeds naar links bewoog.
Hierna zag ik dat het voertuig met de linkerachterzijde tegen de rechtervoorzijde van ons voertuig reed.
Ik voelde dat hij tegen ons aankwam.
Hierna kwamen wij tot stilstand op de middelste rijstrook.
Ik vond dit beangstigend omdat er ook nog overig verkeer op de rijbaan reed waar wij ons op bevonden.
Het procesverbaal van verhoor van bij de rechtercommissaris de dato 16 januari waarbij hij onder meer het volgende heeft verklaard: Ik had het idee dat de verdachte onze auto bewust richting de vangrail dwong.
Dit omdat er geen enkele reden was voor de verdachte om niet gewoon zijn rijbaan te volgen.
Het procesverbaal van bevindingen de dato april waarin verbalisanten en onder meer het volgende hebben verklaard: Op zondag april omstreeks uur hoorden wij, verbalisanten en de noodhulpsurveillance eenheid van het team Kampen, dat er op de Rijksweg a28 te Zwolle een voertuig reed, gaande in de richting van Amersfoort.
De bestuurder van dit voertuig wilde niet voldoen aan een stopteken van de collegas van de klpd.
Op de rijksweg a28 ter hoogte van hectometerpaal 72.3 zagen wij verbalisanten een blauwe bestelbus van het merk Peugeot rijden op de vluchtstrook.
Wij zagen dat er een opvallend politievoertuig ongeveer 15 meter achter het betrokken voertuig reed en een opvallend dienstvoertuig links naast het betrokken voertuig reed op rijstrook 2.
Wij zagen dat beide dienstvoertuigen optische signalen gebruikten.
Ik, verbalisant bestuurder van het dienstvoertuig zag op de boordteller dat de snelheid van de voertuigen tussen de 120 en 130 km/uur bedroeg.
Wij zagen dat het betreffende voertuig meerdere personenautos rechts over de vluchtstrook passeerde.
Wij zagen dat het dienstvoertuig welke naast het betrokken voertuig reed, zich verplaatste voor het betrokken voertuig, waarna ik verbalisant ons dienstvoertuig links naast het betrokken voertuig bewoog, teneinde het voertuig in te sluiten en vaart te laten minderen en tot stoppen te dwingen.
Wij, verbalisanten zagen dat het betrokken voertuig met de linkerzijde van voertuig tegen de rechterflank van ons dienstvoertuig instuurde, om kennelijk te kunnen ontkomen.
Ik, verbalisant bleef op rijstrook rijden, naast het betrokken voertuig en stuurde licht rechts in om tegendruk te geven en niet van de weg gereden te worden.
Hierop heb ik verbalisant mijn voet van het gaspedaal losgelaten om niet met beide voertuigen te verongelukken.
Hierna zagen wij dat het betrokken voertuig zich naar links, rijstrook 2, verplaatste en schuin voor ons dienstvoertuig kwam, waardoor het betrokken voertuig in de slip raakte en op rijstrook over de kop sloeg en in de middenberm belandde.
Ons dienstvoertuig is uitgerust met een videosysteem en er zijn videobeelden van de aanrijding veiliggesteld.
Het procesverbaal van verhoor van bij de rechtercommissaris de dato 16 januari waarbij hij onder meer het volgende heeft verklaard: Ik reed op enig moment op de linkerrijstrook en verdachte reed over de vluchtstrook.
Er reden ook burgerautos en wij hadden via de portofoon afgesproken dat wij de auto van verdachte zouden insluiten als wij die burgerautos voorbij waren.
De auto van verdachte reed de meest rechterrijstrook op en botste tegen de auto waarin ik reed met collega Het is dus niet zo dat ik tegen hem aan botste.
Het plan was ook juist om hem rustig in te sluiten en dan de snelheid eruit te halen.
De auto van verdachte duwde onze auto naar de linkerrijbaan.
Ik reed en ik stuurde tegen.
Op enig moment haalde ik snelheid uit mijn voertuig.
Op dat moment raakte de auto van verdachte in de slip.
Ik schat in dat wij op het moment dat ik besloot de snelheid eruit te halen 120 km/u reden.
Ik zag het voertuig in de slip rijden.
De verdachte reed tegen mij aan.
Hij duwde mij en ik stuurde tegen om te voorkomen dat ik de middenberm in zou worden gedrukt.
Hij bleef duwen tegen mijn auto en toen besloot ik de snelheid eruit te halen.
De aangifte van de dato april waarbij hij onder meer het volgende heeft verklaard: Vervolgens kwamen wij links naast het verdachte voertuig te rijden.
Ik zag dat de bestuurder van het verdachte voertuig bewust naar links stuurde.
Vervolgens zag en voelde ik dat het verdachte voertuig tegen ons voertuig aanreed.
Ik zag dat dit flank tegen flank gebeurde.
Ik zag dat het voertuig van ons en het voertuig van de verdachte contact bleven houden.
Ik zag dat dit kwam omdat de bestuurder van het verdachte voertuig in de linker richting bleef sturen.
Ik zie dat het verdachte voertuig ten opzichte van ons naar voren schuift.
Ons voertuig en het voertuig van de verdachte blijven contact houden.
Ik zag dat ons voertuig begon af te wijken naar rijstrook één.
Ik zag een heleboel rook afkomstig van blokkerende wielen.
Tevens zie ik dat het verdachte voertuig dwars over de weg heen schoof.
Ik zag dat mijn collega het voertuig tot stilstand bracht op de rijbaan.
Ik was bang door het overige verkeer van achteren aangereden te worden, aangezien wij op rijstrook één tot stilstand waren gekomen.
Gezien de genoemde processenverbaal van bevindingen kan worden bewezen dat verdachte op april op de a28 met een door hem bestuurd bestelbusje vanaf de rechterrijstrook naar de middelste rijstrook is gereden, waar op dat moment verbalisanten en reden met hun politievoertuig.
Door deze handelswijze ontstond een aanrijding met dat politievoertuig.
Daarna heeft verdachte, terwijl hij op de vluchtstrook reed, naar links gestuurd, dus naar de rechterrijbaan, waar op dat moment de verbalisanten en reden met hun voertuig.
De rechtbank ziet zich primair voor de vraag gesteld of dit handelen van verdachte kan worden gekwalificeerd als een poging tot doodslag.
De rechtbank overweegt daartoe als volgt.
Uit de handelswijze van verdachte en zijn manier van rijden kan niet worden afgeleid dat bij verdachte sprake is geweest van het oogmerk of de intentie om de verbalisanten daadwerkelijk van het leven te beroven.
Dat neemt evenwel niet weg dat verdachte wel in voorwaardelijke zin opzet kan hebben gehad op de dood van de verbalisanten.
Van dergelijk voorwaardelijk opzet is sprake als verdachte zich willens en wetens heeft blootgesteld aan de aanmerkelijke kans dat door zijn handelen een dodelijk ongeval zou ontstaan.
Daartoe is vereist dat verdachte wetenschap heeft gehad van de aanmerkelijke kans op een dodelijk ongeval en hij die kans ten tijde van de gedraging bewust heeft aanvaard, dat wil zeggen op de koop toe heeft genomen.
De aard van de gedragingen en de omstandigheden waaronder deze zijn verricht, zijn daarbij van belang.
De rechtbank overweegt daarover het volgende.
Verdachte heeft willen voorkomen dat hij moest stoppen.
Zo heeft hij geen gevolg gegeven aan stoptekens van verbalisanten, minderde hij geen vaart terwijl hij van drie kanten werd ingesloten door politieautos en reed/botste hij tegen de politieautos aan, met de bedoeling om de weg voor zichzelf vrij te maken om zo zijn weg te kunnen vervolgen.
Uit de verklaringen van de verbalisanten en blijkt dat verdachte zijn auto naar links bewoog op het moment dat de verbalisanten probeerden om met hun voertuig links naast het voertuig van de verdachte te rijden.
Verder blijkt daaruit dat ook op het moment dat de verbalisanten hun snelheid verminderden om een aanrijding te voorkomen, het voertuig van verdachte nog steeds naar links bewoog.
Volgens de verbalisanten reden ze op dat moment ongeveer 100 kilometer per uur op een snelweg waar zich ook ander verkeer bevond en was naast hun rijstrook een vangrail gelegen.
Uit de verklaringen van de verbalisanten en blijkt dat zij links naast het voertuig van de verdachte zijn gaan rijden op de snelweg en dat het voertuig van verdachte naar links stuurde, dat tegen stuurde om te voorkomen dat zij in de middenberm zouden worden gedrukt, maar dat het voertuig van verdachte naar links bleef sturen.
Volgens de verbalisanten zouden ze met een snelheid tussen de 120 en 130 kilometer per uur rijden.
Verbalisant heeft verklaard dat hij zijn voet van het gaspedaal heeft losgelaten om een aanrijding te voorkomen en dat zij toen zagen dat het voertuig van verdachte zich naar links verplaatste en schuin voor hun dienstvoertuig kwam en in een slip raakte.
Deze gedragingen van verdachte onder de hiervoor beschreven omstandigheden met hoge snelheid op een snelweg meerdere keren naar links sturen terwijl de verbalisanten en links naast verdachte rijden dan wel meerdere keren naar links sturen terwijl de verbalisanten en links naast zijn voertuig rijden, waarbij fysiek contact tussen de voertuigen plaatsvindt levert naar algemene ervaringsregels de aanmerkelijke kans op de dood van de verbalisanten en op.
Gelet op die ervaringsregel mag de wetenschap van deze aanmerkelijke kans bij de verdachte worden verondersteld.
De gedraging van de verdachte is naar haar uiterlijke verschijningsvorm zozeer gericht op het gevolg dat het behoudens contraindicaties waarvan in dit geval niet is gebleken niet anders kan zijn dan dat de verdachte die aanmerkelijke kans op dat dodelijk gevolg bewust heeft aanvaard.
Dat betekent dat het opzet van de verdachte in voorwaardelijke zin op de dood van de verbalisanten en was gericht.
Het rijgedrag van verdachte duidt er niet op dat hij ook zijn eigen overlijden op de koop toe nam, nu verdachte enkel heeft geprobeerd de verbalisanten en van de weg te drukken om zo zijn eigen weg vrij te maken en zo zijn weg te kunnen vervolgen.
De rechtbank kan niet vaststellen dat sprake is geweest van voorwaardelijk opzet van verdachte op de dood dan wel zwaar lichamelijk letsel van de verbalisanten en De rechtbank overweegt daartoe dat onvoldoende is komen vast te staan op welke wijze en tengevolge van welke handelswijze van verdachte het voertuig van verdachte tegen de linkerachterzijde van het voertuig van en in aanraking is gekomen, zodat niet kan worden vastgesteld dat sprake is geweest van een door verdachte in het leven geroepen aanmerkelijke kans op de dood dan wel zwaar lichamelijk letsel van en De rechtbank zal verdachte van dit deel van de tenlastelegging vrijspreken.
Ten aanzien van feit is sprake van een bekennende verdachte in de zin van artikel 359, derde lid, laatste volzin van het Wetboek van Strafvordering.
De rechtbank zal daarom volstaan met een opsomming van de bewijsmiddelen die tot de bewezenverklaring hebben geleid: de bekennende verklaring van verdachte ter terechtzitting van 13 maart het procesverbaal van aangifte van Op basis van deze bewijsmiddelen kan het onder ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen worden verklaard.
De rechtbank heeft ten aanzien van feit acht geslagen op de volgende bewijsmiddelen.
De aangifte van namens Politie Zwolle, de dato april waarbij hij onder meer het volgende heeft verklaard: Ik doe aangifte van vernieling van een dienstauto, namens mijn werkgever Politie IJsselland gevestigd aan de Koggelaan 8, jn te Zwolle.
De verdachte heeft een goed wat Politie IJsselland geheel in eigendom toebehoort zonder enig recht of toestemming vernield te weten een vw Touran met kenteken De schade aan de dienstauto bestaat uit een deuk links achter en schade aan de achterbumper.
Het procesverbaal van bevindingen de dato april waarin verbalisanten en onder meer het volgende hebben verklaard: Op zondag april omstreeks uur reden wij, verbalisanten, in een herkenbaar politie voertuig voorzien van het kenteken Wij, verbalisanten, kwamen hierdoor rechts voor het betrokken voertuig te rijden.
Kort hierop voelden en hoorden wij, verbalisanten, dat er een voertuig tegen de linker achterzijde van ons dienstvoertuig aanreed.
Hierdoor draaide ons dienstvoertuig 180 graden en kwamen wij tot stilstand op ter hoogte van rijstrook 1.
Kennelijk was het betrokken voertuig tegen ons dienstvoertuig aangereden.
Wij, verbalisanten, zagen dat het betrokken voertuig, welke ook tot stilstand was gekomen, opnieuw van ons weg reed over de Rijksweg a28.
Voertuigen: bestelauto, Peugeot Expert, kleur blauw.
Het procesverbaal VerkeersOngevallenAnalyse de dato april waarin verbalisanten en onder meer het volgende hebben verklaard: Soort: Bedrijfsauto Merk: Peugeot Kleur: Blauw Op de rechterzijkant van de voorbumper was een zwart rubberspoor zichtbaar.
Gezien het in een boog verlopende zwarte rubberspoor op de rechterzijkant van de voorbumper was de linkerachterband, in rollende toestand, van de politieauto van buro Zwolle in contact gekomen met dat deel van de bumper.
De rechtervoorband was niet meer op spanning.
Op de linkervoorzijde van de voorbumper waren krassen en sporen van witte lak zichtbaar.
Kennelijk was dit deel van de voorbumper in botsing gekomen met de achterbumper van de politieauto van buro Zwolle.
Kenteken Soort: Personenauto opvallende politieauto Merk: Volkswagen Type: Touran Kleur: Wit met politiestriping Wij zagen aan de linker achterzijde en linkerzijkant, bij het linkerachterwiel, van het voertuig recente schade.
Wij zagen dat de linker achterzijde van de achterbumper en linkerzijkant, bij het linkerachterwiel, gedeformeerd was.
Deze schade was ontstaan doordat de rechterzijkant bij het rechtervoorwiel van de bedrijfsauto in botsing was gekomen met de linkerzijkant bij het linkerachterwiel van deze politieauto.
De linker voorzijde van de bedrijfsauto was in botsing gekomen met de linker achterzijde van de achterbumper van deze politieauto.
Op de witte lak van de politieauto was blauwe lak zichtbaar.
De aangifte van namens Politie Zwolle, de dato april waarbij hij onder meer het volgende heeft verklaard: Ik doe aangifte van vernieling van een dienstauto, namens mijn werkgever Politie IJsselland gevestigd aan de Koggelaan 8, jn te Zwolle.
De verdachte heeft een goed wat Politie IJsselland geheel in eigendom toebehoort zonder enig recht of toestemming vernield te weten een vw Touran met kenteken De schade aan het voertuig zit rechtsvoor, rechtsachter, de motorkap, wiel, spatbord en twee portieren.
De aangifte van de dato april waarbij hij onder meer het volgende heeft verklaard: Tijdens surveillance op zondag april hoorden mijn collega en ik de melding dat er collegas van Zwolle worden verzocht assistentie te verlenen bij een voertuig welke niet wilde stoppen.
Vanuit Kampen zijn wij de n50 afgereden in de richting van de a50 Hattemerbroek.
Vervolgens zag en voelde ik dat het verdachte voertuig tegen ons voertuig aanreed.
Ik zag dat dit flank tegen flank gebeurde.
Ik zie dat het verdachte voertuig ten opzichte van ons naar voren schuift.
Ons voertuig en het voertuig van de verdachte blijven contact houden.
Ik zag dat ons voertuig begon af te wijken naar rijstrook één.
Ik zag een heleboel rook afkomstig van blokkerende wielen.
Het procesverbaal VerkeersOngevallenAnalyse de dato 11 april waarin verbalisanten en onder meer het volgende hebben verklaard: Soort: Bedrijfsauto Merk: Peugeot Kleur: Blauw Wij zagen aan het plaatwerk van de linkerzijkant voor het linkerachterwiel recente schade.
Gezien het in een boog verlopende zwarte rubberspoor aan het plaatwerk was een band in rollende toestand in contact gekomen met het plaatwerk.
Wij zagen aan de zijkant buitenzijde van de linkerachterband recente contactschade.
De linkerachterband, in rollende toestand, was kennelijk met een ander voertuig in contact gekomen.
In de lak van het plaatwerk aan de linkerzijkant van de bedrijfsauto waren recente krassen zichtbaar.
Boven deze krassen waren sporen van witte lak en rood gekleurde stickerschilfers, op het grijs gekleurde stootrubber, zichtbaar.
Merk Volkswagen Eenheid Oost, buro Kampen Soort: Personenauto opvallende politieauto Type: Touran Kleur: Wit met politiestriping Wij zagen aan de rechterzijde en rechter voorzijde van het voertuig recente schade.
Wij zagen dat de rechterzijde en rechter voorzijde gedeformeerd was.
Deze schade was ontstaan doordat de rechterzijde in botsing was gekomen met de linkerzijde van de bedrijfsauto.
De wieldop van het rechtervoorwiel toonde zwarte rubbersporen en blauwe laksporen.
De wieldop was kennelijk in botsing gekomen met het linkerachterwiel van de bedrijfsauto en het blauw gelakte plaatwerk van de bedrijfsauto.
De rechterbuitenspiegel was naar achteren weg geklapt.
Op de rechtervoorbumper zat een zwarte veeg en blauwe lak.
Kennelijk was de rechtervoorbumper van de politieauto in botsing gekomen met de bedrijfsauto.
De rechtbank overweegt het volgende met betrekking tot het onder ten laste gelegde.
Op basis van de hiervoor genoemde bewijsmiddelen acht de rechtbank dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte de twee politieautos met de kentekens en heeft beschadigd.
De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen wat verdachte onder primair, primair en ten laste is gelegd, met dien verstande dat hij op april op de Rijksweg a28 in Nederland, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk en verbalisanten van de Politie Landelijke Eenheid, van het leven te beroven, met dat opzet, terwijl die en zich bevonden in hun dienstvoertuigen en zich bezig hielden met de staande houding en aanhouding van verdachte rijdende in een auto Peugeot kenteken met hoge snelheid en met verhoogde snelheid, meermalen met deze door hem, verdachte, bestuurde auto tegen dienstvoertuigen van voornoemde en is aangereden en/of gebotst, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, hij op april te Groningen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening heeft weggenomen een bestelauto Peugeot, toebehorende aan hij op april op de Rijksweg a28 in Nederland, opzettelijk en wederrechtelijk dienstvoertuigen, te weten een vw Touran, kenteken en een vw Touran, kenteken toebehorende aan Politie OostNederland, heeft beschadigd door met de door hem, verdachte, bestuurde auto tegen die dienstvoertuigen aan te rijden en/of te botsen.
Van het onder primair, en meer of anders ten laste gelegde zal de verdachte worden vrijgesproken, omdat de rechtbank dat niet wettig en overtuigend bewezen acht.
De rechtbank verbetert in de tenlastelegging een aantal kennelijke schrijffouten.
De verdachte wordt blijkens het onderzoek ter terechtzitting daardoor niet in zijn verdediging geschaad.
strafbaarheid van het feit Het bewezenverklaarde levert op: Poging doodslag, meermalen gepleegd, strafbaar gesteld bij artikel 287 juncto 45 van het Wetboek van Strafrecht, strafbaar gesteld bij artikel 310 van het Wetboek van Strafrecht, Opzettelijk en wederrechtelijk enig goed dat geheel of ten dele aan een ander toebehoort, beschadigen, meermalen gepleegd, strafbaar gesteld bij artikel 350 van het Wetboek van Strafrecht, De bewezen verklaarde feiten zijn volgens de wet strafbaar.
Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten.
strafbaarheid van de verdachte Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluiten.
De verdachte is dan ook strafbaar.
motivering van straf of maatregel Het standpunt van het openbaar ministerie De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte voor de feiten primair, primair en wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van jaar met aftrek van het voorarrest.
Verder heeft de officier van justitie de rechtbank verzocht verdachte een ontzegging van de rijbevoegdheid voor de duur van jaar op te leggen en de vorderingen van de benadeelde partijen toe te wijzen met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel.
Het standpunt van de verdediging De raadsvrouw van de verdachte heeft zich vanwege haar pleidooi voor vrijspraak niet uitgelaten over een eventueel op te leggen straf.
Het oordeel van de rechtbank Gelet op de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde, op de omstandigheden waaronder verdachte zich daaraan heeft schuldig gemaakt en op de persoon van verdachte, zoals van een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken, acht de rechtbank de na te noemen beslissing passend.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan de misdrijven poging tot doodslag in het verkeer, meermalen gepleegd, diefstal van een auto en vernieling van twee politieautos.
Als verklaring voor zijn gedrag heeft verdachte verklaard dat hij naar Rotterdam, naar huis, wilde en daarom niet wilde stoppen.
Door stoptekens te negeren en een achtervolging te ontketenen heeft verdachte, als rijdend in een botsauto, geprobeerd politieautos aan de kant te drukken om voor zichzelf vrij baan te maken.
Verdachte heeft door zo te handelen onvoldoende oog gehad voor de veiligheid van andere verkeersdeelnemers.
Aldus heeft verdachte een levensgevaarlijke situatie gecreëerd, niet alleen voor de verbalisanten in de politieautos, maar ook voor het overige verkeer.
Verdachtes handelen had fatale gevolgen kunnen hebben.
Het is niet aan verdachte te danken dat bij de door hem ontketende achtervolging geen doden of gewonden zijn gevallen.
Dergelijk gedrag is onaanvaardbaar en getuigt van een stuitende onverschilligheid tegenover de verkeersveiligheid in het algemeen en de lichamelijke en mentale integriteit van de betrokken personen in het bijzonder.
De rechtbank rekent dit verdachte zwaar aan.
Ter terechtzitting zijn slachtofferverklaringen van vier verbalisanten voorgelezen.
Daaruit kwam naar voren dat het gebeuren een grote impact heeft gehad op hen en doorwerking heeft gehad op hun dagelijks functioneren in hun dienstbetrekking.
Uit het beknopte reclasseringsadvies de dato april ten behoeve van de raadkamer blijkt dat een NIFPrapportage werd geadviseerd omdat de vraag was gerezen in hoeverre er bij verdachte sprake is van psychische problematiek.
Verdachte wilde niet meewerken aan het opmaken van een rapportage over zijn persoon.
Hierdoor is er geen inzicht gekomen in zijn beweegredenen en eventueel meespelende psychische problematiek.
Evenmin is duidelijk geworden hoe dergelijk handelen in de toekomst kan worden voorkomen.
De rechtbank heeft bij de strafoplegging rekening gehouden met een de verdachte betreffend uittreksel justitiële documentatie de dato februari.
Hieruit blijkt dat verdachte eerder, hoewel meer dan vijf jaar geleden, voor delicten met een geweldscomponent met politie en justitie in aanraking is geweest en onder meer tot hoge gevangenisstraffen is veroordeeld.
Gelet op de ernst van met name het primair bewezen verklaarde feit, acht de rechtbank geen andere strafmodaliteit dan een vrijheidsstraf passend.
Bij het bepalen van de strafmaat heeft de rechtbank meegenomen dat de bewezenverklaring van de poging doodslag op minder verbalisanten ziet dan de officier van justitie bewezen heeft geacht.
Verder is niemand komen te overlijden en is er nauwelijks letsel ontstaan.
Dat leidt ertoe dat de rechtbank een lagere straf zal opleggen dan de officier van justitie heeft geëist.
Met het oog op de bescherming van de verkeersveiligheid zal de rechtbank verdachte een ontzegging van de rijbevoegdheid opleggen.
Het persoonlijk belang van verdachte bij behoud van zijn rijbewijs is, gezien de ernst van zijn handelen, onvoldoende gewichtig om tot een ander oordeel te komen.
De oplegging van straf of maatregel is, behalve op de reeds aangehaalde wettelijke voorschriften, gegrond op de artikelen 10, 27, 36f en 57 van het Wetboek van Strafrecht en artikel 179a van de Wegenverkeerswet.
Vorderingen van de benadeelde partijen De benadeelde partij heeft zich namens met een vordering tot schadevergoeding van een bedrag van 850, gevoegd in het strafproces.
Naar het oordeel van de rechtbank is komen vast te staan dat de benadeelde partij als gevolg van het hiervoor onder primair bewezen verklaarde feit rechtstreeks schade heeft geleden.
De vordering is met de door de benadeelde partij overgelegde stukken onderbouwd en niet, althans onvoldoende, weersproken.
De hoogte van de schade is genoegzaam komen vast te staan tot een bedrag van 850, vermeerderd met de wettelijke rente over dit bedrag vanaf de dag dat het onder primair bewezen verklaarde feit is gepleegd tot de dag van algehele voldoening.
De vordering zal dan ook tot dat bedrag worden toegewezen.
De verdachte zal ook worden veroordeeld in de kosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken, tot op heden begroot op nihil.
Als extra waarborg voor betaling van de benadeelde partij zal de rechtbank overeenkomstig artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht de verdachte de verplichting opleggen tot betaling aan de Staat van bovengenoemde geldsom ten behoeve van de benadeelde partij.
De benadeelde partij heeft zich namens met een vordering tot schadevergoeding van een bedrag van 850, gevoegd in het strafproces.
Naar het oordeel van de rechtbank is komen vast te staan dat de benadeelde partij als gevolg van het hiervoor onder primair bewezen verklaarde feit rechtstreeks schade heeft geleden.
De vordering is met de door de benadeelde partij overgelegde stukken onderbouwd en niet, althans onvoldoende, weersproken.
De hoogte van de schade is genoegzaam komen vast te staan tot een bedrag van 850, vermeerderd met de wettelijke rente over dit bedrag vanaf de dag dat het onder primair bewezen verklaarde feit is gepleegd tot de dag van algehele voldoening.
De vordering zal dan ook tot dat bedrag worden toegewezen.
De verdachte zal ook worden veroordeeld in de kosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken, tot op heden begroot op nihil.
Als extra waarborg voor betaling van de benadeelde partij zal de rechtbank overeenkomstig artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht de verdachte de verplichting opleggen tot betaling aan de Staat van bovengenoemde geldsom ten behoeve van de benadeelde partij.
De benadeelde partij heeft zich namens met een vordering tot schadevergoeding van een bedrag van 850, gevoegd in het strafproces.
Omdat verdachte van het deel van de tenlastelegging waar deze vordering op ziet zal worden vrijgesproken, zal de benadeelde partij in diens vordering nietontvankelijk worden verklaard.
De benadeelde partij kan zijn vordering bij de burgerlijke rechter aanbrengen.
De benadeelde partij heeft zich namens met een vordering tot schadevergoeding van een bedrag van 850, gevoegd in het strafproces.
Omdat verdachte van het deel van de tenlastelegging waar deze vordering op ziet zal worden vrijgesproken, zal de benadeelde partij in diens vordering nietontvankelijk worden verklaard.
De benadeelde partij kan zijn vordering bij de burgerlijke rechter aanbrengen.
Politie OostNederland, district IJsselland, Volkswagen Touran, kenteken De benadeelde partij heeft zich namens Politie OostNederland, district IJsselland, met een vordering tot schadevergoeding van een bedrag van gevoegd in het strafproces.
Naar het oordeel van de rechtbank is komen vast te staan dat de benadeelde partij Politie OostNederland, district IJsselland, als gevolg van het hiervoor onder bewezen verklaarde feit rechtstreeks schade heeft geleden.
De vordering is met de door de benadeelde partij overgelegde stukken onderbouwd en onvoldoende weersproken.
De hoogte van de schade is genoegzaam komen vast te staan tot een bedrag van vermeerderd met de wettelijke rente over dit bedrag vanaf de dag dat het onder bewezen verklaarde feit is gepleegd tot de dag van algehele voldoening.
De vordering zal dan ook tot dat bedrag worden toegewezen.
De verdachte zal ook worden veroordeeld in de kosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken, tot op heden begroot op nihil.
Als extra waarborg voor betaling van de benadeelde partij zal de rechtbank overeenkomstig artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht de verdachte de verplichting opleggen tot betaling aan de Staat van bovengenoemde geldsom ten behoeve van de benadeelde partij.
Politie OostNederland, district IJsselland, Volkswagen Touran, kenteken De benadeelde partij heeft zich namens Politie OostNederland, district IJsselland, met een vordering tot schadevergoeding van een bedrag van gevoegd in het strafproces.
Naar het oordeel van de rechtbank is komen vast te staan dat de benadeelde partij Politie OostNederland, district IJsselland, als gevolg van het hiervoor onder bewezen verklaarde feit rechtstreeks schade heeft geleden.
De vordering is met de door de benadeelde partij overgelegde stukken onderbouwd en onvoldoende weersproken.
De hoogte van de schade is genoegzaam komen vast te staan tot een bedrag van vermeerderd met de wettelijke rente over dit bedrag vanaf de dag dat het onder bewezen verklaarde feit is gepleegd tot de dag van algehele voldoening.
De vordering zal dan ook tot dat bedrag worden toegewezen.
De verdachte zal ook worden veroordeeld in de kosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken, tot op heden begroot op nihil.
Als extra waarborg voor betaling van de benadeelde partij zal de rechtbank overeenkomstig artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht de verdachte de verplichting opleggen tot betaling aan de Staat van bovengenoemde geldsom ten behoeve van de benadeelde partij.
De rechtbank spreekt de verdachte vrij van het onder ten laste gelegde omdat dat niet wettig en overtuigend bewezen is.
De rechtbank acht het onder primair, primair en ten laste gelegde bewezen zoals hiervoor aangegeven en wat de strafbare feiten oplevert zoals hiervoor vermeld.
Het onder primair, primair en meer of anders ten laste gelegde is niet bewezen en de rechtbank spreekt de verdachte daarvan vrij.
De verdachte is strafbaar.
De rechtbank veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van jaar.
De tijd die de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht wordt bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf in mindering gebracht.
De rechtbank ontzegt de verdachte van de bevoegdheid tot het besturen van motorrijtuigen voor de duur van jaar met aftrek van de tijd gedurende welke het rijbewijs ingevorderd en ingehouden is geweest ingevolge artikel 164 van de Wegenverkeerswet.
Ten aanzien van De rechtbank veroordeelt de verdachte tot betaling aan gemachtigde van de benadeelde partij domicilie kiezende te Zwolle, van een bedrag van 850, zegge: achthonderdvijftig euro vermeerderd met de wettelijke rente over dit bedrag vanaf april de dag waarop het onder primair bewezen verklaarde feit jegens de benadeelde partij werd gepleegd, tot de dag van de voldoening.
De verdachte wordt voorts veroordeeld in de kosten, die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken, tot op heden begroot op nihil.
De rechtbank legt de verdachte de verplichting op tot betaling aan de Staat van een bedrag van 850, ten behoeve van het slachtoffer bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 17 dagen hechtenis.
De rechtbank bepaalt dat, indien verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Ten aanzien van De rechtbank veroordeelt de verdachte tot betaling aan gemachtigde van de benadeelde partij domicilie kiezende te Zwolle, van een bedrag van 850, zegge: achthonderdvijftig euro vermeerderd met de wettelijke rente over dit bedrag vanaf april de dag waarop het onder primair bewezen verklaarde feit jegens de benadeelde partij werd gepleegd, tot de dag van de voldoening.
De verdachte wordt voorts veroordeeld in de kosten, die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken, tot op heden begroot op nihil.
De rechtbank legt de verdachte de verplichting op tot betaling aan de Staat van een bedrag van 850, ten behoeve van het slachtoffer bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 17 dagen hechtenis.
De rechtbank bepaalt dat, indien verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Ten aanzien van De rechtbank bepaalt dat de benadeelde partij in zijn vordering nietontvankelijk is.
De benadeelde partij kan zijn vordering bij de burgerlijke rechter aanbrengen.
Ten aanzien van De rechtbank bepaalt dat de benadeelde partij in zijn vordering nietontvankelijk is.
De benadeelde partij kan zijn vordering bij de burgerlijke rechter aanbrengen.
Ten aanzien van Politie OostNederland, district IJsselland, Volkswagen Touran, kenteken De rechtbank veroordeelt de verdachte tot betaling aan gemachtigde van Politie OostNederland, district IJsselland, gevestigd te Zwolle, van een bedrag van zegge: tweeduizend negenenvijftig euro en tweeëndertig cent vermeerderd met de wettelijke rente over dit bedrag vanaf april de dag waarop het onder bewezen verklaarde feit jegens de benadeelde partij werd gepleegd, tot de dag van de voldoening.
De verdachte wordt voorts veroordeeld in de kosten, die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken, tot op heden begroot op nihil.
De rechtbank legt de verdachte de verplichting op tot betaling aan de Staat van een bedrag van ten behoeve van het slachtoffer Politie OostNederland, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 30 dagen hechtenis.
De rechtbank bepaalt dat, indien verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Ten aanzien van Politie OostNederland, district IJsselland, Volkswagen Touran, kenteken De rechtbank veroordeelt de verdachte tot betaling aan gemachtigde van Politie OostNederland, district IJsselland, gevestigd te Zwolle, van een bedrag van zegge: tweeduizend zeshonderdvierentachtig euro en tachtig cent vermeerderd met de wettelijke rente over dit bedrag vanaf april de dag waarop het onder bewezen verklaarde feit jegens de benadeelde partij werd gepleegd, tot de dag van de voldoening.
De verdachte wordt voorts veroordeeld in de kosten, die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken, tot op heden begroot op nihil.
De rechtbank legt de verdachte de verplichting op tot betaling aan de Staat van een bedrag van ten behoeve van het slachtoffer Politie OostNederland, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 36 dagen hechtenis.
De rechtbank bepaalt dat, indien verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis wordt opgeheven.
Aldus gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van als griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van 27 maart.
Wanneer hierna wordt verwezen naar met paginanummering aangeduide processenverbaal en andere stukken, betreft dit op ambtseed/ambtsbelofte opgemaakte processenverbaal dan wel andere bescheiden, onderdeel uitmakende van het procesverbaal van het opsporingsonderzoek van het Korps Landelijke Politiediensten, onder dossiernummer pl26s0 opgemaakt op 11 april.
Het procesverbaal ter terechtzitting van 13 maart.
Opgemaakt op april door en respectievelijk brigadier en hoofdagent van Korps Landelijke Politiediensten, pag.
94 tot en met 96.
Opgemaakt op april door hoofdagent van Korps Landelijke Politiediensten, pag.
Het procesverbaal van verhoor van bij de rechtercommissaris de dato 16 januari.
Opgemaakt op april door en beiden brigadier van Regiopolitie IJsselland, pag.
Het procesverbaal van verhoor van bij de rechtercommissaris de dato 16 januari.
Opgemaakt op april door hoofdagent van Korps Landelijke Politiediensten, pag.
157 en 158.
Het procesverbaal ter terechtzitting van 13 maart.
Opgemaakt op 20 maart door boa domein generieke opsporing van Politie RotterdamRijnmond, pag.
Opgemaakt op april door boa domein generieke opsporing Regiopolitie IJsselland, pag.
Opgemaakt op april door en beiden hoofdagent van regiopolitie IJsselland, pag.
97 tot en met 99.
Opgemaakt op 11 april door en beiden brigadier van politie, pag.
168 pag.
12, 16, 19 en 20 van het rapport, inclusief fotos 10, 11, 14 tot en met 16.
Opgemaakt op april door boa domein generieke opsporing Regiopolitie IJsselland, pag.
Opgemaakt op april door hoofdagent van Korps Landelijke Politiediensten, pag.
157 en 158.
Opgemaakt op 11 april door en beiden brigadier van politie, pag.
168 pag.
12, 15, 16, 21 tot en met 23 van het rapport, inclusief fotos 8, 9, 17 tot en met 20.

 Het verloop van het geding.
Dit blijkt uit het volgende: de dagvaarding, met producties, de conclusie van antwoord, tevens houdende een conclusie van eis in reconventie, met producties, de rolbeslissing van januari waarin is bepaald dat een comparitie van partijen zal worden gehouden en een conclusie van antwoord in reconventie mag nemen, conclusie van antwoord in reconventie, de aantekeningen van de griffier van de comparitie van partijen hierna: de zitting die op 14 februari gelijktijdig heeft plaatsgevonden met de mondelinge behandeling van het verzoek van tot ontbinding van de arbeidsovereenkomst bij deze rechtbank bekend onder zaaknummer ej verz ten behoeve van welke zitting aanvullende stukken in het geding heeft gebracht die zowel aan de rechtbank als aan zijn toegezonden, met de aangehechte pleitaantekeningen van de gemachtigde van Daarna is vonnis bepaald.
De feiten.
In deze procedure kan in conventie en in reconventie van de volgende vaststaande feiten worden uitgegaan: is op 10 februari voor een niet nader aangeduide bepaalde tijd in dienst getreden van als administratief medewerkster bij De Hoijse Hoeve Restaurant Pannenkoekenhuis, hierna: De Hoijse Hoeve, met ingang van 10 februari is voor onbepaalde tijd in dienst, op de arbeidsovereenkomst is de Horecacao van toepassing, de arbeidsovereenkomst vermeldt dat sprake is van een parttime dienstverband met gemiddeld uren per week, bij aanvang van het dienstverband bedroeg het salaris bruto per uur, in september hebben partijen gesproken over een loonsverhoging en per oktober bedraagt het salaris bruto per uur, vanaf november vermeldt vakantieuren op haar urenregistraties, heeft het salaris van vanaf november niet uitbetaald, op 11 januari heeft naar huis gestuurd, heeft bij aangetekende brief van 26 januari verzocht om tot betaling van het salaris van november en december en de komende maanden over te gaan en heeft aangegeven zich beschikbaar te houden voor werk, heeft bij aangetekend schrijven van 30 januari laten weten dat zolang niet tot een vergelijk wordt gekomen het niet mogelijk is dat op kantoor komt werken.
Het geschil.
in conventie vordert, bij vonnis uitvoerbaar bij voorraad: te verklaren voor recht dat bij De Hoijse Hoeve in dienst is voor 57,6 uur per maand, tegen een salaris van per maand te vermeerderen met emolumenten, te bepalen dat nog recht heeft op vakantieuren, althans een door de kantonrechter te bepalen aantal, zijnde de vakantieuren vanaf de start van haar dienstverband tot november te bepalen dat nog recht heeft op 5,33 vakantieuren, althans een door de kantonrechter te bepalen aantal, vanaf november tot en met december te veroordelen tot afgifte van de correcte salarisspecificaties en jaaropgaven vanaf november tot op heden, te verstrekken binnen tien dagen na dagtekening van het te wijzen vonnis, op straffe van verbeurte van een dwangsom van voor iedere dag dat De Hoijse Hoeve na betekening van het vonnis in gebreke blijft aan het vonnis te voldoen, veroordeling van De Hoijse Hoeve tot betaling van: bruto, althans een door de kantonrechter te bepalen bedrag, wegens salaris over de maanden november en december salaris vanaf januari van bruto per maand, te vermeerderen met vakantietoeslag en overige emolumenten, althans een door de kantonrechter te bepalen bedrag, tot aan de dag dat de arbeidsovereenkomst op een rechtsgeldige wijze zal zijn geëindigd, bruto, althans een door de kantonrechter te bepalen bedrag, wegens vakantiegeld tot en met december bruto, althans een door de kantonrechter te bepalen bedrag, wegens de uren die in opdracht van De Hoijse Hoeve voor Koninklijke Horeca Nederland werkzaam is geweest, de wettelijke verhoging over sub tot en met op grond van artikel bw, althans een door de kantonrechter te bepalen bedrag, de wettelijke rente over sub tot en met vanaf de datum dat deze bedragen opeisbaar zijn, althans vanaf de datum van de dagvaarding, althans vanaf een door de kantonrechter te bepalen datum, tot aan de dag van algehele voldoening, netto, althans een door de kantonrechter te bepalen bedrag, wegens buitengerechtelijke incassokosten, te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf de dag van de dagvaarding tot aan de dag van algehele voldoening, de kosten van de procedure, waaronder de nakosten en de wettelijke rente over de proceskosten als de proceskosten niet binnen veertien dagen na het te wijzen vonnis worden betaald.
legt daaraan, zakelijk weergegeven, het volgende ten grondslag.
werkt op basis van een nulurencontract en werkt het laatste jaar structureel tussen de 55 en 60 uur per maand.
Vanaf medio januari heeft geweigerd toegang tot het werk te verschaffen.
Ook heeft de gewerkte uren in de maanden november en december niet uitbetaald.
is, nu de arbeidsovereenkomst niet rechtsgeldig is geëindigd, vanaf januari betaling van loon verschuldigd ter hoogte van een arbeidsomvang van 57,6 uur per maand op basis van het rechtsvermoeden conform artikel van het Burgerlijk Wetboek hierna: bw.
Dit resulteert bij een bruto uurloon van in een aanspraak van bruto per maand, te vermeerderen met emolumenten.
Vakantiegeld waarop op grond van artikel 15 van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag hierna: Wmm recht heeft, heeft nooit uitbetaald gekregen.
Vakantiedagen waarop op grond van artikel bw en de Horecacao recht heeft, heeft zij tot november niet kunnen opnemen.
Dit betreft uren.
Ook heeft nog recht op 5,33 vakantieuren vanaf november tot en met december.
heeft in opdracht van De Hoijse Hoeve in en in totaal 29,5 uur als ambtelijk secretaris voor Koninklijke Horeca Nederland hierna: khn gewerkt.
De vordering tot betaling van buitengerechtelijke incassokosten baseert op artikel 6:96 bw en het Besluit vergoeding voor buitengerechtelijke incassokosten.
voert, zakelijk weergegeven, het volgende verweer.
Primair geldt het adagium geen arbeid, geen loon artikel bw.
heeft vanwege haar ontoelaatbare handelen moeten schorsen.
heeft een flexibel contract met een allin salaris.
Op enig moment bleek aan dat ten onrechte een groot aantal snipperuren tussen de reguliere uren op haar urenregistratie vermeldde.
Omdat deze uren in de cumulatieven nauwelijks opvielen, zijn ook de snipperuren aan uitbetaald.
Toen dit ontdekte en hierover aan vragen heeft gesteld, heeft hij de betalingen aan aangehouden/stopgezet en haar per medio januari geschorst voor haar werkzaamheden.
Subsidiair geldt dat de gemiddelde arbeidsomvang niet 57,6 uren, maar 41 uren per maand bedraagt.
De representatieve periode moet langer zijn dan drie maanden.
Gezien het allin salaris heeft geen recht op uitbetaling van vakantiegeld en vakantiedagen omdat met het allin salaris die bedragen al zijn betaald.
Betaling van de uren voor khn heeft eerst aangehouden en vervolgens verrekend met een deel van de snipperuren die ten onrechte heeft opgevoerd en door onverschuldigd zijn betaald.
120 snipperuren zijn verrekend met de KHNuren en de gewerkte uren in november en december.
Na verrekening zijn over januari uren uitbetaald.
Er staan nog 36 ten onrechte opgevoerde snipperuren open.
De buitengerechtelijke incassokosten moeten worden afgewezen omdat de gemachtigde van maar een paar brieven heeft gestuurd.
in reconventie vordert te veroordelen tot betaling van te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf maart tot aan de dag van algehele voldoening, met veroordeling van in de kosten van de procedure, waaronder de nakosten.
legt daaraan, zakelijk weergegeven, het volgende ten grondslag.
Door het handelen van zat De Hoijse Hoeve van het ene op het andere moment zonder een administratief medewerkster.
Eerst heeft het accountantskantoor een deel van de administratieve werkzaamheden verricht waarvoor een bedrag van in rekening is gebracht.
Vervolgens heeft hiervoor een werknemer in dienst genomen.
De loonkosten bedragen.
vordert deze kosten als schadevergoeding, vermeerderd met wegens 36 snipperuren uit.
voert, zakelijk weergegeven, het volgende verweer.
heeft niet onterecht snipperuren opgevoerd.
Dat vanaf november vakantiedagen heeft ingevuld op haar urenregistraties is conform de afspraak met in september dat het loon exclusief vakantiedagen en vakantiegeld is.
Als al onterecht snipperuren zijn opgevoerd, had dat niet tot schorsing van maar tot overleg met haar moeten leiden.
heeft altijd uitstekend gefunctioneerd.
heeft daarnaast geen 156 snipperuren opgenomen, terwijl dat aantal niet onderbouwt.
Een grondslag waarom aansprakelijk zou zijn voor eventuele schade ontbreekt.
Kosten ter vervanging van zijn het gevolg van de handelwijze van De Hoijse Hoeve en komen voor rekening en risico van De Hoijse Hoeve.
Daarnaast betwist dat er sprake is van schade.
Uit niets volgt dat de accountant werkzaamheden heeft verricht ter vervanging van concludeert tot afwijzing van de vordering van met veroordeling van in de kosten van de procedure, waaronder nakosten en wettelijke rente over de proceskosten.
in conventie en in reconventie De overige stellingen van partijen komen, voor zover van belang, onder de beoordeling aan de orde.
De beoordeling.
in conventie Bij de beoordeling van de vorderingen van gaat de kantonrechter allereerst in op de schorsing van in januari en de constatering dat na dat moment niet meer heeft opgeroepen voor het verrichten van werkzaamheden.
Ook heeft na dat moment, met uitzondering van uren over januari geen betalingen meer aan gedaan en is hij overgegaan tot verrekening van de aanspraken van met de volgens ten onrechte door geschreven snipperuren.
Tussen partijen is niet in geschil dat de arbeidsovereenkomst tussen partijen na de schorsing per medio januari is blijven voortbestaan.
Dat niet meer heeft opgeroepen, maakt dat niet anders.
Feit is dat vanaf het moment van de schorsing geen werkzaamheden meer heeft verricht.
Anders dan heeft aangevoerd brengt dit niet met zich mee dat geen recht zou hebben op betaling van loon.
Weliswaar is het uitgangspunt in de wet dat geen loon is verschuldigd als geen arbeid wordt verricht artikel bw, maar dat uitgangspunt geldt niet als de arbeid niet is verricht door een oorzaak die in redelijkheid voor rekening van de werkgever behoort te komen artikel bw.
Zoals tijdens de zitting terecht heeft aangevoerd, is het vaste rechtspraak dat het schorsen van een werknemer een oorzaak is die voor rekening van de werkgever komt, ongeacht de vraag of de werknemer aanleiding heeft gegeven tot de maatregel.
Nu zich onweersproken bereid heeft verklaard om arbeid te verrichten, heeft zij ook na de schorsing recht op doorbetaling van loon.
Wat betreft de arbeidsomvang overweegt de kantonrechter dat partijen, nu zij een nulurencontract sloten, geen vast aantal door te werken uren overeen zijn gekomen.
In dat geval moet, zoals heeft aangevoerd, worden aangesloten bij het rechtsvermoeden van artikel bw.
heeft gesteld dat de maanden september, oktober en november moeten gelden als representatieve maanden.
Volgens is de maand december niet representatief omdat zij in die maand ziek is geweest en de ziekteuren niet als gewerkte uren worden meegeteld.
heeft niet weersproken dat de maand december niet representatief is en heeft onvoldoende aangevoerd om te beslissen om van een langere periode dan drie maanden uit te gaan.
Naar het oordeel van de kantonrechter gelden daarom de maanden september tot en met november als representatieve maanden in de zin van artikel bw.
Dit resulteert, conform de urenspecificaties die als productie 12 bij dagvaarding in de procedure zijn gebracht in gemiddeld 57,6 uren per maand inclusief snipperuren en gemiddeld 52,9 uren per maand als de snipperuren buiten beschouwing worden gelaten.
Partijen zijn het vervolgens niet eens over het antwoord op de vraag welke van de in de urenregistratie opgeschreven uren meetellen bij het bepalen van het rechtsvermoeden van de omvang van de arbeidsovereenkomst.
Deze vraag ziet op de door geschreven snipperuren en is behalve voor de vraag naar de omvang van de arbeidsovereenkomst ook relevant voor de meeste van de andere vorderingen van heeft immers aangevoerd dat partijen een allin salaris hebben afgesproken waarin een vergoeding voor vakantiedagen en vakantiebijslag is inbegrepen.
Volgens brengt dit met zich mee dat aan geen afzonderlijke vergoeding voor vakantiedagen en vakantiebijslag toekomt omdat de vergoeding daarvoor al in het aan haar betaalde uurloon is inbegrepen en dat de betaling van een deel van het loon over de maanden november en december en de voor khn gewerkte uren kon verrekenen met de tot dan toe ten onrechte uitbetaalde snipperuren.
Ook kunnen de als snipperuren geschreven uren volgens niet meetellen bij het bepalen van de omvang van de arbeidsovereenkomst.
heeft weersproken dat partijen een allin salaris hebben afgesproken.
Zij heeft daarbij een beroep gedaan op de arbeidsovereenkomst waarin niet is opgenomen dat sprake is van een allin salaris.
Ook heeft zij een beroep gedaan op de Horecacao op grond waarvan zij, bij een fulltime dienstverband, recht heeft op 25 vakantiedagen.
Ten slotte heeft een beroep gedaan op de afspraken die zij in september met heeft gemaakt, waarbij heeft erkend dat zij naast uitbetaling van haar uurloon recht heeft op vakantiedagen en vakantiebijslag, aldus Wat betreft het beroep van op de tekst van de arbeidsovereenkomst geldt dat heeft aangevoerd dat er behalve de arbeidsovereenkomst die zowel door hem als door in de procedure is gebracht nog meer arbeidsovereenkomsten zouden zijn tussen en maar dat die arbeidsovereenkomsten niet meer aanwezig zijn.
Wat er in die overeenkomsten zou staan ten aanzien van het gestelde allin salaris en in hoeverre die overeenkomsten afwijken van het in de procedure gebrachte exemplaar van de overeenkomst kon desgevraagd tijdens de zitting echter niet aangeven.
Ook heeft mede gezien de stelling van dat er slechts één overeenkomst is, onvoldoende feitelijk aangevoerd wanneer die andere arbeidsovereenkomsten zouden zijn gesloten.
Aan het gestelde bestaan van meerdere overeenkomsten gaat de kantonrechter daarom voorbij.
Bovendien geldt dat als er al meerdere overeenkomsten zouden zijn geweest het in de risicosfeer van ligt dat hij deze arbeidsovereenkomsten nu niet in de procedure kan brengen.
De kantonrechter oordeelt vervolgens als volgt.
Op grond van de wet bw en Wmm en de Horecacao heeft ook als oproepkracht recht op vakantiedagen en vakantiebijslag.
erkent dat recht, maar voert aan dat daarvoor al is betaald doordat door betaling van het allin salaris de vergoedingen voor vakantiedagen en vakantiebijslag aan haar vooruit zijn betaald.
Het vooruitbetalen van de loonwaarde van vakantie, zoals in het door gestelde allin salaris, kan op gespannen voet staan met artikel lid bw en artikel lid bw waaruit volgt dat de werknemer gedurende zijn vakantie recht op loon behoudt respectievelijk dat hij tijdens de duur van de arbeidsovereenkomst geen afstand kan doen van zijn aanspraak op vakantie tegen schadevergoeding.
Het doel van artikel lid bw is dat de werknemer tijdens zijn vakantie in een situatie wordt gebracht die qua beloning vergelijkbaar is met de situatie tijdens de gewerkte periodes, waarbij de recuperatiefunctie van de vakantiedagen van belang is.
Vakantie moet worden opgenomen.
Het vooruit betalen van de loonwaarde van opgebouwde vakantiedagen draagt het risico in zich dat vakantie niet wordt opgenomen omdat inmiddels de middelen daartoe ontbreken.
In dit verband is van belang het arrest van het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen hierna: het Hof van 16 maart met betrekking tot de uitleg van artikel van richtlijn deze richtlijn is vervangen door richtlijn van welke bepaling lid evenals artikel lid bw ziet op het recht op vakantie met behoud van loon en lid evenals artikel lid bw op het verbod op vervanging van vakantie door een financiële vergoeding, behalve bij beëindiging van het dienstverband.
De kantonrechter is van oordeel dat de artikelen lid en lid bw richtlijnconform moeten worden uitgelegd.
In voornoemd arrest van 16 maart heeft het Hof onder meer overwogen: 59.
Onverminderd gunstiger bepalingen in de zin van artikel 15 van de richtlijn, dient derhalve het moment waarop de betaling van het loon voor jaarlijkse vakantie moet plaatsvinden, zo te worden vastgelegd dat de werknemer tijdens deze vakantie in een situatie wordt geplaatst die qua beloning vergelijkbaar is met de situatie tijdens gewerkte periodes.
Ook dient er rekening mee te worden gehouden dat ingevolge artikel 7, lid 2, van de richtlijn de minimumperiode van de jaarlijkse vakantie met behoud van loon niet door een financiële vergoeding kan worden vervangen, behalve in geval van beëindiging van het dienstverband.
Dit verbod dient te verzekeren dat de werknemer in normale omstandigheden in het belang van een doeltreffende bescherming van zijn veiligheid en gezondheid daadwerkelijke rust kan genieten zie in die zin arrest bectu, reeds aangehaald, punt 44, en arrest van 18 maart Merino Gómez, Jurispr.
punt 30.
Een regeling zoals in de onderhavige prejudiciële vragen aan de orde is, kan leiden tot situaties waarin de minimumperiode van de jaarlijkse vakantie met behoud van loon door een financiële vergoeding wordt vervangen, zonder dat is voldaan aan de voorwaarden van artikel 7, lid 2, van de richtlijn.
Gelet op het vorenstaande moet op de eerste vraag in de zaken en en de vierde vraag in zaak worden geantwoord, dat artikel van de richtlijn zich ertegen verzet dat de betaling van het loon voor de minimale jaarlijkse vakantie in de zin van deze bepaling geschiedt in gedeelten die, verspreid over het betrokken arbeidsjaar, samen met het loon voor verrichte arbeid worden uitgekeerd, en niet als uitkering uit hoofde van een bepaalde periode waarin de werknemer daadwerkelijk vakantie opneemt.
Artikel 7, lid 1, van richtlijn van de Raad van 23 november betreffende een aantal aspecten van de organisatie van de arbeidstijd, verzet zich ertegen dat een deel van het aan de werknemer voor verrichte arbeid betaalde loon de betaling van vakantieloon vertegenwoordigt, zonder dat de werknemer voor de jaarlijkse vakantie een betaling ontvangt bovenop die voor verrichte arbeid.
Van dit recht kan niet bij overeenkomst worden afgeweken.
Artikel van richtlijn verzet zich ertegen dat de betaling van het loon voor de minimale jaarlijkse vakantie in de zin van deze bepaling geschiedt in gedeelten die, verspreid over het betrokken arbeidsjaar, samen met het loon voor verrichte arbeid worden uitgekeerd, en niet als uitkering uit hoofde van een bepaalde periode waarin de werknemer daadwerkelijk vakantie opneemt.
Artikel van richtlijn verzet zich er in beginsel niet tegen dat bedragen die op transparante en begrijpelijke wijze als loon voor de minimale jaarlijkse vakantie in de zin van die bepaling in de vorm van uitkeringen in gedeelten, verspreid over het betrokken arbeidsjaar, worden uitbetaald samen met het loon voor verrichte arbeid, worden verrekend met het loon voor een bepaalde vakantie die de werknemer daadwerkelijk opneemt.
De kantonrechter is van oordeel dat dit arrest van het Hof aldus moet worden begrepen dat gewaarborgd moet zijn dat de werknemer in verband met de rust en recuperatiefunctie van vakantie in staat moet worden gesteld om zijn vakantie daadwerkelijk op te nemen en dat hij over de opgenomen vakantiedagen zijn loon behoudt.
Artikel van voornoemde richtlijn verzet zich tegen opname in een allin uurloon van de loonwaarde van opgebouwde vakantiedagen.
Uit het arrest van het Hof volgt naar het oordeel van de kantonrechter eveneens dat als de werkgever in strijd met de richtlijn een allin loon heeft betaald dat deel van het loon dat betrekking heeft op de jaarlijkse minimumvakantie mag worden verrekend met de loonaanspraak die de werknemer heeft over de periode dat hij daadwerkelijk vakantie opneemt, mits over het betrokken arbeidsjaar de bedragen die zien op het loon voor de minimale jaarlijkse vakantie op transparante en begrijpelijke wijze worden uitbetaald samen met het loon voor verrichte arbeid.
In de op dit arrest van Hof volgende Nederlandse jurisprudentie leidt de kantonrechter af dat in bijzondere gevallen een allin salaris evenwel toelaatbaar wordt geacht.
De kantonrechter stelt vast dat dat op de loonstroken van niet staat vermeld welk gedeelte van het uitbetaalde loon ziet op vakantiedagen, vakantiebijslag en verrichte arbeid.
Evenmin volgt dit uit de arbeidsovereenkomst met Daaruit volgt evenmin dat een allin salaris is overeengekomen, in tegenstelling tot de arbeidsovereenkomsten met andere werknemers met een oproep of nulurencontract waarin uitdrukkelijk staat vermeld dat het loon inclusief vakantierechten is.
Het voorgaande is in deze procedure niet door partijen naar voren gebracht.
Daarom ziet de kantonrechter aanleiding om partijen in de gelegenheid te stellen zich hierover alsnog uit te laten.
Daarbij betrekt de kantonrechter dat indien een allin salaris niet toelaatbaar zou zijn in dit geval het verweer van niet kan leiden tot afwijzing van de vorderingen van De zaak zal worden verwezen naar de rol opdat partijen zich kunnen uitlaten.
De kantonrechter verzoekt partijen om zich eveneens uit te laten over de vraag in hoeverre in het verleden vakantiedagen heeft opgenomen.
Ten aanzien van de vakantiebijslag geldt het volgende.
Het is mogelijk om af te wijken van het bepaalde in artikel 17 lid Wmm dat de vakantiebijslag in de maand juni wordt uitbetaald.
Zoals reeds geoordeeld, volgt niet uit de arbeidsovereenkomst met dat de opgebouwde vakantiebijslag elke maand wordt uitbetaald.
In zoverre is niet voldaan aan het vereiste van artikel 17 lid Wmm.
Gesteld noch gebleken is dat partijen dat afzonderlijk, bij aparte schriftelijke overeenkomst, zijn overeengekomen.
Daarom is de kantonrechter van oordeel dat nog recht heeft op vakantiebijslag.
stelt gemotiveerd dat zij uit hoofde daarvan nog recht heeft op bruto.
Deze vordering zal worden toegewezen.
Iedere verdere beslissing in conventie zal worden aangehouden.
De kantonrechter overweegt in dit vonnis nog wel dat tijdens de zitting heeft verklaard dat zij, anders dan in de dagvaarding is vermeld, in de periode van november tot en met december in plaats van 120 snipperuren snipperuren heeft opgenomen.
in reconventie De vordering in reconventie betreft een vordering tot betaling van schadevergoeding.
legt aan deze vordering de stelling ten grondslag dat door het ten onrechte vermelden van snipperuren in haar urenregistratie reden heeft gegeven om haar te schorsen en dat daardoor extra kosten heeft moeten maken.
Als al komt vast te staan dat ten onrechte snipperuren heeft geschreven wat zoals hiervoor in conventie is overwogen nog niet vast staat kan dat naar het oordeel van de kantonrechter niet tot toewijzing van de vordering van in reconventie leiden.
De door weersproken kosten die vordert zijn een direct gevolg van de beslissing van om te schorsen en kosten te maken om de werkzaamheden door iemand anders te laten verrichten.
heeft zich expliciet bereid verklaard om haar werkzaamheden te hervatten, maar heeft haar laten weten dat zij niet welkom was op kantoor.
Om vervolgens te kunnen oordelen dat de door gestelde gemaakte extra kosten voor rekening moeten komen van heeft te weinig gesteld.
De kantonrechter zal een oordeel over de door ingestelde vordering tot betaling van 672, 36 snipperuren aanhouden tot na de te nemen aktes in conventie aangezien deze vordering in reconventie daarmee nauw verband houdt.
Iedere verdere beslissing in reconventie zal eveneens worden aangehouden.
De beslissing.
De kantonrechter: in conventie verwijst de zaak naar de rolzitting van 24 april uur voor akte uitlating aan de zijde van en aan de zijde van zoals bedoeld in overweging van dit vonnis, houdt iedere verdere beslissing aan, in reconventie houdt iedere beslissing aan.
Dit vonnis is gewezen door kantonrechter, en door de rolrechter in het openbaar uitgesproken op 27 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van 18 november gewezen op de verschuldigdheid van griffierecht en voor de betaling een termijn van vier weken gesteld.
Deze brief is wegens onbestelbaarheid teruggezonden aan de Hoge Raad, waarna adresverificatie heeft plaatsgevonden en het stuk bij gewone brief is verzonden naar het adres van belanghebbende.
Het griffierecht is niet voldaan.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van 17 december in de gelegenheid gesteld mee te delen waarom het griffierecht niet tijdig is betaald.
Deze brief is eveneens wegens onbestelbaarheid teruggezonden aan de Hoge Raad, waarna adresverificatie heeft plaatsgevonden en het stuk bij gewone brief is verzonden naar het adres van belanghebbende.
Belanghebbende heeft niet gereageerd.
Het verzoek tot herziening moet derhalve op grond van artikel 8:41, lid 6, tweede volzin, in verbinding met artikel lid 2, van de Awb nietontvankelijk worden verklaard.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het verzoek tot herziening nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de vicepresident Overgaauw als voorzitter, en de raadsheren Koopman en van Kalmthout, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier e.
Cichowski, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Belanghebbende heeft een conclusie van repliek ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het verzoek tot herziening De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van 14 november gewezen op de verschuldigdheid van griffierecht ter zake van het verzoek tot herziening en voor de betaling een termijn van vier weken gesteld.
Het griffierecht is niet voldaan.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van 16 januari in de gelegenheid gesteld de redenen voor de termijnoverschrijding mee te delen.
Hetgeen belanghebbende in haar brief van februari aanvoert, vormt geen grond voor het oordeel dat belanghebbende niet in verzuim is geweest.
Het verzoek tot herziening moet derhalve op grond van artikel 8:41, lid 2, tweede volzin, in verbinding met artikel 8:88, lid 2, van de Awb nietontvankelijk worden verklaard.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het verzoek tot herziening nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Belanghebbende heeft een conclusie van repliek ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Belanghebbende heeft een conclusie van repliek ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van december die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgeleverd op het door belanghebbende opgegeven adres, gewezen op de verschuldigdheid van griffierecht en voor de betaling een termijn van vier weken gesteld.
Het griffierecht is niet voldaan.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van januari die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgeleverd op het door belanghebbende opgegeven adres, in de gelegenheid gesteld binnen vier weken na de dagtekening van deze brief mee te delen waarom het griffierecht niet tijdig is betaald.
Die termijn eindigde op februari.
Belanghebbende heeft van deze gelegenheid niet tijdig gebruik gemaakt.
De op 12 februari bij de Hoge Raad ingekomen brief wordt als te laat ingekomen buiten beschouwing gelaten.
Het beroep in cassatie moet op grond van artikel 8:41, lid 6, Awb derhalve nietontvankelijk worden verklaard.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen de uitspraak van de Rechtbank beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal middelen voorgesteld.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Belanghebbende heeft een conclusie van repliek ingediend.
Beoordeling van de middelen.
De middelen kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de middelen niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 De Hoge Raad is van oordeel dat de aangevoerde klachten geen behandeling in cassatie rechtvaardigen omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat de klachten klaarblijkelijk niet tot cassatie kunnen leiden.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a van de Wet op de rechterlijke organisatie en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren van Loon en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van 16 december die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgeleverd op het door belanghebbende opgegeven adres, gewezen op de verschuldigdheid van griffierecht en voor de betaling een termijn van vier weken gesteld.
Het griffierecht is niet voldaan.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van 16 januari die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgeleverd op het door belanghebbende opgegeven adres, in de gelegenheid gesteld binnen vier weken na de dagtekening van deze brief mee te delen waarom het griffierecht niet tijdig is betaald.
Belanghebbende heeft van deze gelegenheid geen gebruik gemaakt.
Het beroep in cassatie moet op grond van artikel 8:41, lid 6, Awb derhalve nietontvankelijk worden verklaard.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Appellant heeft verzet gedaan.
Het verzet is behandeld ter zitting van 24 februari.
Appellant is verschenen.
Het college is niet verschenen.
De uitspraak van de Raad van 19 november berust op de overwegingen dat het hogerberoepschrift niet tijdig is ingediend, en dat redelijkerwijs niet kan worden geoordeeld dat appellant niet in verzuim is geweest.
De laatste dag waarop tijdig een hogerberoepschrift kon worden ingediend, was 30 juli.
Het hogerberoepschrift is gedateerd 30 juli op augustus ondertekend en per post verzonden en op 12 augustus bij de Raad ontvangen.
Daarmee staat vast dat het hogerberoepschrift niet tijdig is ingediend.
In verzet heeft appellant naar voren gebracht dat zijn gezin uit elf personen bestaat en dat hij de enige persoon binnen het gezin is die contact onderhoudt met instanties.
Door de enorme stroom van informatie en zaken die appellant moet regelen, heeft hij niet altijd overzicht over de te behandelen zaken.
Het hogerberoepschrift was op 30 juli verzendklaar maar is tussen de schoolspullen van zijn kinderen geraakt.
Nadat appellant het hogerberoepschrift had gevonden, heeft hij de datum geactualiseerd naar augustus en het hogerberoepschrift verzonden.
Appellant heeft verzocht om toepassing van de hardheidsclausule.
De Raad stelt vast dat appellant geen redenen heeft aangevoerd op grond waarvan zou moeten worden geoordeeld dat het verzuim appellant niet kan worden verweten.
Appellant heeft zijn hogerberoepschrift op de laatste dag van de termijn opgesteld.
Dat appellant vervolgens is vergeten om zijn hogerberoepschrift op dezelfde dag ter post te bezorgen, is geen omstandigheid op grond waarvan zou moeten worden geoordeeld dat de termijnoverschrijding verschoonbaar is.
De Raad is van oordeel dat er ook overigens geen sprake is van bijzondere omstandigheden die tot dat oordeel moeten leiden.
Dit betekent dat het verzet ongegrond wordt verklaard.
Voor een veroordeling in de proceskosten van het verzet ziet de Raad geen aanleiding.
De Centrale Raad van Beroep verklaart het verzet ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door Simons, in tegenwoordigheid van Kaldenhoven als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op getekend Simons getekend Kaldenhoven

 te Marokko appellant de Raad van bestuur van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen Uwv Appellant heeft hoger beroep ingesteld aangevuld bij brief van 24 april.
Het Uwv heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 14 februari.
Appellant was niet aanwezig.
Het Uwv heeft zich doen vertegenwoordigen door a.
Appellant heeft van januari tot 18 februari een uitkering ingevolge de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering wao ontvangen.
In heeft hij zich in Marokko gevestigd.
Bij besluit van 24 februari heeft de rechtsvoorganger van het Uwv de wao uitkering van appellant per 18 februari ingetrokken, omdat de mate van arbeidsongeschiktheid minder was dan 15.
Dit besluit is in rechte onaantastbaar geworden.
Bij brief van april heeft appellant het Uwv verzocht om hem een WAOuitkering toe te kennen en het besluit van 24 februari te herzien.
Hij heeft daarbij gesteld nog steeds ziek te zijn.
Appellant heeft een aantal stukken ter ondersteuning van zijn verzoek naar het Uwv gezonden.
Bij besluit van juni heeft het Uwv het verzoek van appellant afgewezen, omdat hij met de ingezonden stukken geen nieuwe feiten of omstandigheden heeft aangevoerd als bedoeld in artikel 4:6 van de Algemene wet bestuursrecht Awb.
Appellant heeft bezwaar gemaakt tegen het besluit van juni.
Daarbij heeft hij gevraagd om een nieuwe beoordeling, omdat hij zich via het cnss had ziek gemeld van januari tot het jaar.
Bij besluit van augustus bestreden besluit heeft het Uwv het bezwaar van appellant ongegrond verklaard.
Daartoe heeft het Uwv onder meer gesteld dat hetgeen is aangevoerd geen nieuwe feiten of omstandigheden betreft, alsmede dat het Uwv in het kader van de toepassing van artikel 4:6 van de Awb niet gehouden is appellant voor nader medisch onderzoek op te roepen.
De rechtbank heeft het door appellant tegen het bestreden besluit ingestelde beroep ongegrond verklaard.
De rechtbank heeft overwogen dat de stelling van appellant dat hij van 21 januari tot ziek was geen nieuw feit of nieuwe omstandigheid vormt in de zin van artikel 4:6 van de Awb, terwijl appellant ook geen stukken heeft overgelegd die een ander licht werpen op zijn medische situatie op 24 februari.
Appellant heeft in hoger beroep herhaald dat de WAOuitkering in ten onrechte is ingetrokken.
Hij is sedert in Marokko onder behandeling van een arts geweest.
De Raad komt tot de volgende beoordeling.
Het Uwv heeft het verzoek van appellant om hem alsnog per 18 februari een WAOuitkering toe te kennen opgevat als een verzoek om terug te komen van het besluit van 24 februari.
Volgens vaste rechtspraak van de Raad is op een dergelijk verzoek artikel 4:6 van de Awb van overeenkomstige toepassing.
Dit betekent dat de aanvrager nieuw gebleken feiten of veranderde omstandigheden naar voren moet brengen.
Wanneer de aanvrager dat niet doet, kan een bestuursorgaan het verzoek afwijzen met een verwijzing naar zijn eerdere besluit.
Ook als zonder meer duidelijk is dat wat bij het verzoek is aangevoerd niet van belang kan zijn voor het eerdere besluit, mag een bestuursorgaan het verzoek op deze manier afwijzen.
Appellant heeft ter ondersteuning van zijn verzoek van april het Uwv een aantal documenten van de cnss toegezonden waaruit blijkt dat hij is opgeroepen om op verschillende data op het spreekuur van een arts te verschijnen.
Of appellant op een van deze spreekuren is verschenen en zo ja waartoe dat zou hebben geleid, blijkt niet.
Voorts heeft appellant een verklaring van 10 februari van overgelegd die geen betrekking heeft op de periode eind alsmede een verklaring van maart van een endocrinoloog waarvan de betekenis onduidelijk is en die evenmin betrekking heeft op laatstbedoelde periode.
Deze documenten en verklaringen geven derhalve geen inzicht in de medische situatie van appellant eind.
Deze gegevens kunnen dan ook in samenhang met de enkele stelling dat appellant na februari ziek is gebleven geen nieuwe feiten of veranderde omstandigheden opleveren als bedoeld in artikel 4:6 van de Awb.
Het Uwv mocht het verzoek van appellant derhalve afwijzen met een verwijzing naar het besluit van 24 februari.
In hetgeen appellant heeft aangevoerd zijn geen bijzondere omstandigheden gelegen die het Uwv in het onderhavige geval aanleiding hadden moeten geven om tot een andere beslissing te komen.
Uit hetgeen onder 4.1 tot en met 4.5 is overwogen volgt dat de aangevallen uitspraak voor bevestiging in aanmerking komt.
Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.
De Centrale Raad van Beroep bevestigt de aangevallen uitspraak.
Deze uitspraak is gedaan door Schuttel als voorzitter en Bakker en j.
Riphagen als leden, in tegenwoordigheid van Dekker als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op 28 maart.
getekend Schuttel getekend Dekker

 Tegen de uitspraak van de Raad van september heeft namens appellant verzet gedaan.
Het verzet is ter behandeling aan de orde gesteld ter zitting van 24 februari waar partijen appellant met voorafgaand bericht niet zijn verschenen.
De uitspraak van de Raad van september berust op de overwegingen dat de gronden van het hoger beroep niet binnen de bij aangetekend verzonden brief van 18 juli gestelde termijn van vier weken zijn ingediend, en dat redelijkerwijs niet kan worden geoordeeld dat appellant niet in verzuim is.
De laatste dag waarop tijdig de gronden van het hoger beroep konden worden ingediend, is augustus.
Bij brief gedateerd 16 augustus bij de Raad per fax ontvangen op augustus heeft de toenmalige gemachtigde van appellant de gronden ingediend.
Dat is niet binnen de gestelde termijn.
In het verzetschrift heeft de huidige gemachtigde van appellant aangevoerd dat appellant niets te verwijten valt.
Appellant heeft regelmatig bij zijn toenmalige gemachtigde aangedrongen op tijdige verzending van de hogerberoepsgronden.
De Raad ziet in hetgeen namens appellant is aangevoerd geen grond voor het oordeel dat de termijnoverschrijding verschoonbaar is.
Volgens vaste rechtspraak ook van de Raad dienen de gevolgen van het handelen of nalaten van een gemachtigde in beginsel voor rekening te komen van degene die de behartiging van zijn belangen aan die gemachtigde heeft toevertrouwd.
Gelet op het voorgaande dient het verzet ongegrond te worden verklaard.
Voor een veroordeling in de proceskosten van het verzet ziet de Raad geen aanleiding.
De Centrale Raad van Beroep verklaart het verzet ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door Simons, in tegenwoordigheid van Kaldenhoven als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op getekend Simons getekend Kaldenhoven

 Appellant heeft verzet gedaan.
Het verzet is behandeld ter zitting van 24 februari waar appellant niet is verschenen.
De uitspraak van de Raad van 29 oktober berust op de overwegingen dat het griffierecht niet tijdig is betaald, en dat redelijkerwijs niet kan worden geoordeeld dat appellant niet in verzuim is geweest.
Wat appellant in verzet heeft aangevoerd leidt niet tot het oordeel dat de uitspraak van de Raad van 29 oktober niet juist is.
Het verzet is ongegrond.
Ter voorlichting van appellant overweegt de Raad in dit geval, ten overvloede, dat de rechtbank bij de aangevallen uitspraak het beroep van appellant terecht nietontvankelijk heeft verklaard.
Voor een veroordeling in de proceskosten van het verzet is geen aanleiding.
De Centrale Raad van Beroep verklaart het verzet ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door Simons, in tegenwoordigheid van Kaldenhoven als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op getekend Simons getekend Kaldenhoven

 is een verzoek om een voorlopige voorziening gedaan.
Het onderzoek ter zitting van het verzoek om voorlopige voorziening heeft plaatsgevonden op 14 maart.
Verzoekster is verschenen, bijgestaan door college heeft zich laten vertegenwoordigen door De voorzieningenrechter gaat uit van de volgende in dit geding van belang zijnde feiten en omstandigheden.
Verzoekster is tot december bij haar stiefvader woonachtig geweest aan de in Nijmegen, waarna zij met een onbekend adres is uitgeschreven uit de gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens gba van de gemeente Nijmegen.
Vanaf 18 maart heeft zij op het adres van haar tante aan de te Nijmegen ingeschreven gestaan en sinds 23 april op het adres te Nijmegen.
Verzoekster heeft zich op januari gemeld voor het aanvragen van bijstand ingevolge de Wet werk en bijstand wwb naar de norm voor een alleenstaande.
Zij heeft daarbij als briefadres het adres van haar moeder opgegeven omdat zij zelf geen vast woonadres had.
Bij brief van januari heeft het college verzoekster verzocht een aanvraag briefadres in te vullen en terug te sturen.
Verzoekster heeft daaraan geen gevolg gegeven.
Bij brief van februari heeft het college aan verzoekster gevraagd om een aantal gegevens te overleggen, waaronder bankafschriften.
Verzoekster heeft bankafschriften ingezonden over de periode van 31 oktober tot en met 31 december maar heeft daarop een groot aantal omschrijvingen van uitgaven onzichtbaar gemaakt.
Bij besluit van 20 februari heeft het college de aanvraag om bijstand afgewezen op de grond dat verzoekster niet stond ingeschreven in de gba.
Bij besluit van juli bestreden besluit heeft het college het bezwaar tegen het besluit van 20 februari ongegrond verklaard.
Aan het bestreden besluit is als nadere motivering ten grondslag gelegd dat verzoekster niet aannemelijk heeft gemaakt dat zij in Nijmegen woont.
Hierdoor heeft zij niet voldaan aan haar inlichtingenverplichting ingevolge artikel 17, eerste lid, van de wwb, waardoor het recht op bijstand niet kan worden vastgesteld.
Bij de aangevallen uitspraak heeft de rechtbank het beroep tegen het bestreden besluit ongegrond verklaard.
De rechtbank heeft overwogen dat verzoekster niet aannemelijk heeft gemaakt dat zij haar hoofdverblijf in Nijmegen heeft.
Verzoekster heeft aan haar verzoek om voorlopige voorziening samengevat het volgende ten grondslag gelegd.
Zij bestrijdt de conclusies die het college heeft getrokken uit de resultaten van een op oktober verricht buurtonderzoek nabij de huidige verblijfplaats van verzoekster aan het adres in Nijmegen.
Voorts bestrijdt zij dat zij heeft geweigerd te voldoen aan het verzoek om ongecensureerde bankafschriften te overleggen.
Zij heeft over de periode van januari tot aan 15 juli alsnog ongecensureerde bankafschriften ingezonden, alsmede verblijfslijsten over de periode vanaf januari tot en met april.
De al eerder overgelegde bankafschriften over de periode vóór januari bleken toch voldoende leesbaar te zijn.
Voorts heeft verzoekster aangevoerd dat het college uit het feit dat zij verschillende keren betalingen voor de heer in Wijchen heeft verricht, ten onrechte de conclusie heeft getrokken dat zij met hem een affectieve relatie zou onderhouden dan wel met hem zou samenwonen.
Zij heeft deze betalingen slechts gedaan om een vriend te steunen en heeft deze betalingen ook altijd contant terugbetaald gekregen, hetgeen ook blijkt uit een bij het verzoekschrift gevoegde verklaring van Uit de door verzoekster ingezonden verblijfslijsten blijkt dat zij steeds haar hoofdverblijf in Nijmegen heeft gehad.
Dit wordt bevestigd door haar stiefvader in een bij het verzoekschrift gevoegde verklaring van december.
Aan de door het college in eerste aanleg ingezonden verklaring van de tante van verzoekster, waarin wordt ontkend dat verzoekster ooit feitelijk bij haar aan het adres in Nijmegen heeft gewoond, kan geen waarde worden gehecht.
Die verklaring staat lijnrecht tegenover een eerdere verklaring van zelf en tegenover de hiervoor genoemde verklaring van de stiefvader van verzoekster.
De stiefvader heeft in zijn verklaring aangegeven dat sinds zij een ontsteking aan de hersenen heeft gehad, niet meer geestelijk in orde is en dingen door elkaar haalt.
Verzoekster heeft gevraagd om als voorlopige voorziening te treffen dat het college een voorschotbetaling aan haar doet van en heeft daarbij gewezen op de hoge financiële nood waarin zij verkeert.
De voorzieningenrechter komt tot de volgende beoordeling.
Op grond van de artikelen eerste lid, en eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht Awb in verbinding met artikel 8:81 van de Awb kan, indien tegen een uitspraak van de rechtbank of van de voorzieningenrechter van de rechtbank hoger beroep is ingesteld, de voorzieningenrechter van de Raad op verzoek een voorlopige voorziening treffen indien onverwijlde spoed, gelet op de betrokken belangen, dat vereist.
Voor het treffen van een voorlopige voorziening moet worden bezien of op grond van een afweging van de wederzijds in aanmerking komende belangen bij een al dan niet onmiddellijke uitvoering van de aangevallen uitspraak, het verzoek om een voorlopige voorziening dient te worden toegewezen.
Daarbij komt ook in beeld de vraag of er een redelijke mate van waarschijnlijkheid bestaat dat de aangevallen uitspraak niet in stand zal blijven.
Voor zover deze toetsing meebrengt dat het geschil in de bodemprocedure wordt beoordeeld, heeft het oordeel van de voorzieningenrechter een voorlopig karakter en is het niet bindend voor de beslissing in die procedure.
De voorzieningenrechter acht het door verzoekster gestelde financiële belang op zich spoedeisend, nu ter zitting is gebleken dat aan verzoekster tot op dat moment geen bijstand is toegekend.
Het college heeft ook latere aanvragen om bijstand van verzoekster afgewezen.
In de bodemprocedure dient te worden beoordeeld of de rechtbank terecht heeft geoordeeld dat verzoekster niet aannemelijk heeft gemaakt dat zij haar hoofdverblijf had in Nijmegen.
In geval van een aanvraag om bijstand loopt de door de bestuursrechter te beoordelen periode in beginsel vanaf de datum waarop de betrokkene zich heeft gemeld om bijstand aan te vragen tot en met de datum van het besluit op aanvraag.
Dit betekent in dit geval dat de te beoordelen periode loopt van januari tot en met 20 februari.
In de te beoordelen periode stond verzoekster niet ingeschreven in de gba en verbleef zij naar eigen zeggen op verschillende adressen.
De vraag waar iemand zijn woonadres heeft, dient naar vaste rechtspraak te worden beantwoord aan de hand van concrete feiten en omstandigheden.
Dit geldt evenzeer wanneer de belanghebbende geen vast woonadres heeft maar stelt feitelijk zijn hoofdverblijf te hebben in de gemeente waar hij bijstand aanvraagt.
De belanghebbende is verplicht juiste en volledige informatie over zijn hoofdverblijf te verstrekken, aangezien dat gegeven van essentieel belang is voor de verlening van bijstand.
In geval van een aanvraag ligt het op de weg van de aanvrager om hierover de nodige duidelijkheid te verschaffen.
Verzoekster heeft bij haar aanvraag om bijstand een lijst meegekregen waarop zij moest aangeven waar zij overnacht.
Verzoekster wilde die lijst destijds niet invullen omdat zij de mensen bij wie ze bleef slapen geen problemen wilde bezorgen.
Op 23 april heeft zij alsnog verblijfslijsten bij het college afgegeven over de periode van januari tot en met 24 april.
Zij heeft daarop per dag aangegeven op welk adres zij heeft overnacht.
Aan deze verblijfslijsten kan niet de waarde worden toegekend die verzoekster daaraan gehecht wil zien.
De vermeldingen op de lijsten zijn niet onderbouwd met objectieve en verifieerbare gegevens en doordat de lijsten pas achteraf zijn ingediend heeft het college niet de mogelijkheid gehad om de gegevens te controleren.
Uit de alsnog leesbaar gebleken bankafschriften en de ongecensureerde bankafschriften die later zijn afgegeven kunnen geen conclusies worden getrokken ten aanzien van de vraag of verzoekster in de periode van januari tot en met 20 februari haar hoofdverblijf in Nijmegen had.
Hieruit volgt dat verzoekster niet aannemelijk heeft gemaakt dat zij in de hier te beoordelen periode haar hoofdverblijf had in Nijmegen.
Al hetgeen verzoekster heeft aangevoerd omtrent haar verblijf op de adressen in Nijmegen en in Nijmegen heeft betrekking op een latere periode en is voor dit geding niet van belang.
Uit het voorgaande volgt dat het verzoek tot het treffen van een voorlopige voorziening dient te worden afgewezen.
Voor een veroordeling in de proceskosten bestaat geen aanleiding.
De voorzieningenrechter van de Centrale Raad van Beroep wijst het verzoek om een voorlopige voorziening af.
Deze uitspraak is gedaan door Zeijen, in tegenwoordigheid van b.
Rikhof als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op 28 maart.
getekend Zeijen getekend b.

 van den Bosch en Walenbergh, de Raad van bestuur van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, verweerder Bij besluit van 16 mei het primaire besluit heeft verweerder de loondoorbetalingsverplichting van eiseres ten aanzien van werkneemster verlengd tot 11 juni.
Bij besluit van 19 november het bestreden besluit heeft verweerder het bezwaar van eiseres ongegrond verklaard.
Eiseres heeft tegen het bestreden besluit beroep ingesteld.
Verweerder heeft een verweerschrift ingediend.
De werkneemster heeft aangegeven niet als belanghebbende aan het geding te willen deelnemen.
De meervoudige kamer van de rechtbank heeft de zaak verwezen naar een enkelvoudige kamer.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 17 april.
Eiseres heeft zich laten vertegenwoordigen door haar gemachtigden.
Verweerder heeft zich laten vertegenwoordigen door zijn gemachtigde.
De rechtbank heeft het onderzoek ter zitting geschorst om verweerder in de gelegenheid te stellen om te reageren op een rapport van Revalidatiecentrum Leijpark te Tilburg.
De enkelvoudige kamer van de rechtbank heeft de zaak verwezen naar een meervoudige kamer.
Het onderzoek ter nadere zitting heeft plaatsgevonden op 14 januari.
Partijen zijn niet ter zitting verschenen.
De rechtbank neemt de volgende, door partijen niet betwiste, feiten als vaststaand aan.
Op 16 juni heeft de werkneemster zich vanwege hoofdpijn en duizeligheid ziek gemeld voor haar werk als lerares bij eiseres voor uur per week, nadat zij tijdens een gymles een bal tegen het hoofd had gekregen.
Op 25 maart heeft de werkneemster een uitkering ingevolge de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen Wet wia aangevraagd.
In het bestreden besluit heeft verweerder gesteld dat de loondoorbetalingsverplichting ook wel loonsanctie genoemd is opgelegd, omdat eiseres onvoldoende heeft gedaan om de werkneemster te reintegreren.
Dit standpunt heeft verweerder gebaseerd op de conclusies uit de rapportages van de verzekeringsarts en van de arbeidsdeskundige van 15 mei en op de rapportages van de verzekeringsarts bezwaar en beroep van 29 oktober en van de arbeidsdeskundige bezwaar en beroep van 15 november.
Eiseres heeft aangevoerd dat de loonsanctie ten onrechte aan haar is opgelegd.
Zij heeft bij de reintegratie van de werkneemster namelijk een beroep gedaan op meerdere gespecialiseerde instanties om zich te laten ondersteunen en adviseren.
Eiseres heeft de adviezen van deze instanties opgevolgd en deze gaven geen aanleiding tot twijfel aan hun eensluidende conclusies.
Headwerk bv/ Libra Zorggroep is bijvoorbeeld zes maanden betrokken geweest bij de revalidatie van de werkneemster en haar onderzoeken tonen aan dat het kunnen realiseren van een reintegratie in de vorm van deelnemen aan betaalde arbeid voor de werkneemster in de praktijk niet haalbaar is.
Eiseres vindt dan ook dat zij gezien haar inspanningen voor de werkneemster niet verantwoordelijk is voor het uiteindelijke reintegratieresultaat.
Niet in geschil is dat er geen sprake is van een bevredigend reintegratieresultaat.
Het geschil spitst zich dan ook toe op de vraag of verweerder terecht heeft geconcludeerd sprake is van inadequate reintegratieinspanningen van eiseres en dat daarvoor geen deugdelijke grond bestond De rechtbank is van oordeel dat de beschikbare gegevens voldoende steun bieden voor deze conclusies van verweerder.
De rechtbank stelt vast dat eiseres bij de reintegratie van de werkneemster is uitgegaan van een aanzienlijke urenbeperking.
De rechtbank wijst hierbij op de rapportage van de arbeidsdeskundige bezwaar en beroep van 15 november en in het bijzonder op de rapportages van de verzekeringsarts van 15 mei en de verzekeringsarts bezwaar en beroep van 29 oktober.
Gelet op de rapportage van de verzekeringsarts van 15 mei is er op basis van de verzamelde medische informatie waaronder de rapportage van revalidatiecentrum Leijpark van januari informatie van de bedrijfsarts, een anamnese en spreekuurcontact met de werkneemster alsmede het eigen medisch onderzoek geen reden om een urenbeperking aan te nemen.
Hij heeft dan ook geconcludeerd dat de bedrijfsarts de functionele mogelijkheden van de werkneemster niet adequaat heeft ingeschat.
Hierdoor zijn reintegratiekansen gemist.
De verzekeringsarts bezwaar en beroep heeft in de rapportage van 29 oktober gesteld dat het onderzoek van de primaire verzekeringsarts volledig en inzichtelijk is en aansluit bij de voorhanden informatie uit de diverse onderzoeken.
Hij heeft daarnaast gesteld dat er in de bezwaarfase geen objectiefmedische gegevens naar voren gekomen zijn, die aanleiding geven om de conclusies van de primaire verzekeringsarts onjuist te achten.
De verzekeringsarts bezwaar en beroep heeft hierbij kenbaar kennis genomen van de rapportage van Headwerk bv van december.
Naar het oordeel van de rechtbank zijn bovengenoemde rapportages zorgvuldig tot stand gekomen en inhoudelijk overtuigend gemotiveerd.
De rechtbank neemt hierbij ook in aanmerking dat in de functionele mogelijkhedenlijsten van de bedrijfsartsen van 23 juni en november staat dat de werkneemster gemiddeld niet meer dan uur per dag kan werken, terwijl uit het dagverhaal, zoals gedaan bij de verzekeringsarts, naar voren komt dat zij dagelijks een veel langere periode actief is.
De rechtbank is met verweerder van oordeel dat de reintegratie in het onderhavige geval ten onrechte klachtcontingent in plaats van tijdcontingent ter hand is genomen.
De door eiseres in beroep overgelegde informatie leidt de rechtbank niet tot een ander oordeel.
De verzekeringsarts bezwaar en beroep heeft in de rapportage van mei terecht gesteld dat uit de rapportage van revalidatiecentrum Leijpark van 23 juni geen informatie naar voren komt, die een ander licht werpt op hetgeen door de artsen van verweerder reeds is overwogen.
Met betrekking tot de aantekeningen van de werkneemster van haar sessie met een ergotherapeut van 25 mei overweegt de rechtbank dat een ergotherapeut geen arts is, die uitspraken kan doen over de mate van arbeidsongeschiktheid als gevolg van ziekte of gebrek.
Dit geldt ook voor de brief van de GZpsycholoog van 24 april.
In de brief van de huisarts van de werkneemster van 25 november staat voorts alleen dat de klachten van de werkneemster zijn toe te schrijven aan de gevolgen van de commotio cerebri, zoals tevens de conclusie is van de neuroloog.
Deze informatie was al bekend bij de verzekeringsartsen.
Voor de rapportage van de Libra Zorggroep van 14 maart geldt dat deze rapportage is opgesteld naar aanleiding van een arbeidsbelastbaarheidsonderzoek.
Zoals naar voren komt uit vaste jurisprudentie van de Centrale Raad van Beroep CRvB, vormt dergelijk onderzoek een onvoldoende basis om voornamelijk op grond daarvan beperkingen aan te nemen.
De uitkomsten van een dergelijk onderzoek dienen namelijk met terughoudendheid te worden gehanteerd, reeds omdat in verband met de gebruikte onderzoeksmethode de onderzochte persoon zelf, al dan niet bewust, in enige mate invloed zal kunnen uitoefenen op het onderzoek en aldus niet voorkomen zal kunnen worden dat de resultaten ervan mede afhankelijk zijn van diens medewerking aan het onderzoek zie de uitspraak van de CRvB van maart.
Met betrekking tot de brief van de bedrijfsarts van 25 april geldt ten slotte dat, zoals eiseres zelf ook al heeft aangegeven, deze informatie bevat, die geen betrekking heeft op de in de onderhavige procedure relevante datum in geding.
Ten aanzien van de stelling van eiseres dat zij de adviezen van de door haar geraadpleegde specialisten heeft opgevolgd en dat deze geen aanleiding tot twijfel aan hun conclusies gaven, verwijst de rechtbank naar de vaste jurisprudentie van de CRvB, waarin is geoordeeld dat de verantwoordelijkheid voor de reintegratie bij de werkgever is gelegen zie de uitspraak van de CRvB van 18 november.
Deze verantwoordelijkheid impliceert ook verantwoordelijkheid voor de inschatting van de bij de werkneemster bestaande medische beperkingen.
De rechtbank onderschrijft dan ook het standpunt van verweerder dat eiseres voor haar inadequate reintegratieinspanningen geen deugdelijke grond heeft gehad.
De rechtbank oordeelt dat het bestreden besluit, waarin de aan eiseres opgelegde loonsanctie is gehandhaafd, in rechte stand kan houden.
Het beroep is ongegrond.
Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.
De rechtbank verklaart het beroep ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door voorzitter, en en leden, in aanwezigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
griffier voorzitter Afschrift verzonden aan partijen op: Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de dag van verzending daarvan hoger beroep worden ingesteld bij de Centrale Raad van Beroep.
Als hoger beroep is ingesteld, kan bij de voorzieningenrechter van de hogerberoepsrechter worden verzocht om het treffen van een voorlopige voorziening of om het opheffen of wijzigen van een bij deze uitspraak getroffen voorlopige voorziening.

 De Svb heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 14 februari.
Appellant is verschenen, bijgestaan door heeft zich laten vertegenwoordigen door van den Berg.
Appellant heeft kinderbijslag ingevolge de Algemene Kinderbijslagwet akw ontvangen voor zijn kinderen geboren op 27 februari geboren op december geboren op 14 maart en geboren op april.
Bij besluit van 29 september heeft de Svb vastgesteld dat appellant met ingang van het vierde kwartaal van geen recht op kinderbijslag meer heeft omdat de kinderen niet tot zijn huishouden behoren.
In mei heeft appellant kinderbijslag aangevraagd voor zijn kinderen , en.
In het kader van die aanvraag heeft appellant aan de Svb meegedeeld dat en sinds 20 augustus uit huis geplaatst zijn en in een instelling verblijven.
De Svb heeft vervolgens een onderzoek ingesteld, onder meer gericht op de door appellant geleverde bijdrage in het levensonderhoud van de kinderen.
Gebleken is dat ook niet tot het huishouden van appellant behoort.
Van kon niet worden vastgesteld dat hij een eigen kind van appellant is in de zin van de akw.
Bij besluit van 30 augustus heeft de Svb aan betrokkene meegedeeld dat hij vanaf het tweede kwartaal van geen recht heeft op kinderbijslag voor en, omdat zijn bijdrage in het levensonderhoud van de kinderen minder heeft bedragen dan 408, per kind per kwartaal.
Voor heeft appellant geen recht op kinderbijslag omdat appellant volgens de gegevens van de gemeente geen kind heeft met de voornaam.
Appellant heeft in bezwaar gesteld dat hij onderhoudsbijdragen heeft betaald aan het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen lbio.
Hij heeft uitkeringsspecificaties overgelegd waaruit blijkt dat op de uitkeringen bedragen in mindering zijn gebracht ten behoeve van een gerechtsdeurwaarderskantoor.
Bij besluit van februari dat betrekking heeft op het recht op kinderbijslag over het tweede kwartaal van tot en met het tweede kwartaal van heeft de Svb appellants bezwaar deels gegrond verklaard.
is geen eigen kind, aangehuwd kind of gelijkgesteld pleegkind.
Voor heeft appellant daarom geen recht op kinderbijslag.
is in het tweede kwartaal van 18 jaar geworden.
Voor kan alleen recht op kinderbijslag bestaan tot en met het eerste kwartaal van.
Appellant heeft over het tweede kwartaal van recht op kinderbijslag ten behoeve van en, omdat hij voldoende aan hun onderhoud heeft bijgedragen.
Voor het overige heeft de Svb de afwijzing van de kinderbijslag gehandhaafd.
Daartoe is overwogen dat appellant bijdragen heeft betaald aan het lbio maar dat het totaal van deze bijdragen steeds minder heeft bedragen dan 408, per kind per kwartaal.
De rechtbank heeft het beroep tegen het besluit van februari ongegrond verklaard.
Appellant heeft in hoger beroep aangevoerd dat zijn inkomen, na het beëindigen van de kinderbijslag, ontoereikend is om de bijdrage aan het lbio te voldoen.
De toename van de schuld aan het lbio zal appellant dwingen tot het verzoeken om schuldsanering.
De gevolgen van het besluit geen kinderbijslag toe te kennen zijn daarom onevenredig in relatie tot het met het besluit te dienen doel.
Voorts heeft appellant betoogd dat het weigeren van kinderbijslag op de grond dat hij onvoldoende in het onderhoud heeft bijgedragen strijdig is met verschillende internationale bepalingen omdat er geen regeling is getroffen voor mensen met een laag inkomen zoals appellant.
De Raad komt tot de volgende beoordeling.
Ingevolge het eerste lid van artikel van de akw heeft de verzekerde recht op kinderbijslag voor een kind dat jonger is dan 16 jaar en tot zijn huishouden behoort of jonger is dan 18 jaar en door hem in belangrijke mate wordt onderhouden.
Het vijfde lid van artikel van de akw bepaalt dat bij of krachtens algemene maatregel van bestuur regels worden gesteld naar welke wordt beoordeeld of een kind in belangrijke mate of grotendeels door de verzekerde wordt onderhouden.
In het Besluit onderhoudsvoorwaarden kinderbijslag Stb.
451 is bepaald dat de verzekerde een kind in belangrijke mate onderhoudt, indien hij, in een geval als het onderhavige, een bijdrage in het onderhoud van het kind levert van ten minste ten tijde in geding 408, per kwartaal.
Nu de kinderen van appellant gedurende de in geschil zijnde kwartalen niet tot zijn huishouden behoorden, heeft appellant eerst aanspraak op kinderbijslag, indien hij heeft voldaan aan de bij en krachtens de akw gestelde voorwaarde dat hij de kinderen in belangrijke mate heeft onderhouden.
Niet in geschil is dat appellant in de kwartalen die voor ieder kind nog in geding zijn niet een bijdrage in het levensonderhoud van dat kind heeft geleverd van ten minste 408, per kind per kwartaal.
Dit betekent dat appellant vanaf tweede kwartaal van tot en met het eerste kwartaal van om die reden geen recht heeft op kinderbijslag voor zijn kinderen, en Appellant heeft betoogd dat hij de onderhoudsbijdrage ook de bijdrage aan het lbio niet kon opbrengen, omdat hij daartoe de financiële armslag miste.
Het recht op kinderbijslag is afhankelijk van de financiële draagkracht die iemand heeft, hetgeen een ongerechtvaardigde ongelijke behandeling oplevert, wat in strijd zou zijn met artikel juncto artikel 14 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden evrm en met artikel van de Internationaal Verdrag inzake de rechten van het kind ivrk, aldus appellant.
Hij heeft zich voorts beroepen op de artikelen 18, 26 en 27 van het ivrk.
Het is vaste rechtspraak van de Raad dat het hanteren van een vaste, inkomensonafhankelijke onderhoudsbijdragen in het kader van het vaststellen van het recht op kinderbijslag, zonder rekening te houden met de financiele draagkracht van de aanvrager, niet in strijd is met het in verschillende verdragen neergelegde gebod van gelijke behandeling.
Kinderbijslag is bedoeld als tegemoetkoming in de onderhoudskosten van kinderen.
De akw, in het bijzonder artikel 7, en het daarop gebaseerde Besluit onderhoudsvoorwaarden kinderbijslag vormen een gedetailleerde en genuanceerde regeling op grond waarvan onder andere rekening wordt gehouden met de vraag of het kind al dan niet een huishouden vormt met de aanvrager van kinderbijslag, met de reden waarom het kind niet tot het huishouden van de aanvrager behoort, of en in welke mate het kind inkomen heeft en of en in welke mate de ouder bijdraagt in de kosten van levensonderhoud van een kind dat niet tot zijn huishouden behoort.
Anders dan appellant heeft betoogd, kent de akw wel degelijk verschillende gradaties van onderhoud: het in belangrijke mate en grotendeels onderhouden.
Echter, als een ouder niet voldoende of niet aan het onderhoud heeft bijdragen, is daarin een grond is gelegen voor het toekennen van minder of geen kinderbijslag.
Verwezen wordt in dit verband naar de uitspraken van 14 januari en augustus en met betrekking tot onder andere artikel 14 van het evrm.
De Raad ziet geen aanleiding om met betrekking tot artikel van het ivrk, welke bepaling in deze uitspraken niet was ingeroepen, tot een ander oordeel te komen.
Voor zover appellant bedoeld heeft te betogen dat de hoogte van de onderhoudsbijdrage evenredig zou moeten zijn aan het inkomen van de ouder, moet worden geoordeeld dat deze grond geen doel kan treffen reeds omdat appellant in de kwartalen in geding in het geheel niet aan het onderhoud heeft bijgedragen.
Het beroep op de artikelen 18, 26 en 27 van het ivrk kan geen doel treffen reeds omdat deze bepalingen niet kunnen worden aangemerkt als een ieder verbindende bepalingen in de zin van de artikelen 93 en 94 van de Grondwet en.
Met betrekking tot de grond dat de nadelige gevolgen van het besluit tot weigering van kinderbijslag onevenredig zijn in verhouding tot de met het besluit te dienen doelen, wordt het volgende overwogen.
Toetsing van een besluit aan artikel 3:4 van de Awb kan alleen dan plaatsvinden als de rechtsregels waarop het besluit van een bestuursorgaan berust ruimte laten voor belangenafweging of, anders gezegd, als die belangenafweging niet geacht moet worden reeds door de wetgever te zijn verricht, wat het geval zal zijn bij gebonden besluiten.
Uit 4.1 volgt dat in het onderhavige geval sprake is van een gebonden besluit.
Niettemin is in de rechtspraak aanvaard dat aan de rechter enige afweging ter zake van het al dan niet intreden van de met de betreffende regel beoogde rechtsgevolgen een beoordeling toekomt, en wel aan de hand van het criterium dat strikte toepassing van de wet in die mate in strijd kan komen met fundamentele rechtsbeginselen dat zij op grond daarvan achterwege moet blijven.
Uit hetgeen is overwogen in 4.4 volgt reeds dat daar in dit geval geen sprake van is.
Hetgeen is overwogen in 4.2 tot en met 4.5 leidt tot de slotsom dat het hoger beroep niet slaagt.
De aangevallen uitspraak dient te worden bevestigd.
Voor een veroordeling in de proceskosten bestaat geen aanleiding.
De Centrale Raad van Beroep bevestigt de aangevallen uitspraak.
Deze uitspraak is gedaan door de Vries als voorzitter en Simon en Lenos als leden, in tegenwoordigheid van Spaans als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op 28 maart.
getekend de Vries getekend Spaans

 te appellante de Raad van bestuur van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen Uwv Namens appellante heeft van advocaat, hoger beroep ingesteld.
Het Uwv heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 14 februari.
Appellante heeft zich laten vertegenwoordigen door van heeft zich laten vertegenwoordigen door Appellante is op geboren in Turkije.
Op oktober is zij in het kader van gezinshereniging naar Nederland gekomen.
In heeft appellante een uitkering ingevolge de Algemene Arbeidsongeschiktheidswet aaw aangevraagd.
Deze aanvraag is bij besluit van oktober afgewezen, omdat appellante kort gezegd in het jaar voor het intreden van de arbeidsongeschiktheid, waarbij de eerste arbeidsongeschiktheidsdag arbitrair op januari is vastgesteld, niet voldeed aan de inkomenseis.
Op 26 november heeft appellante een uitkering op grond van de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten Wajong aangevraagd.
Daarbij heeft zij vermeld dat zij al voor haar 17e verjaardag geheel arbeidsongeschikt was.
Bij beslissing op bezwaar van 15 mei heeft het Uwv het besluit van januari gehandhaafd waarbij de aanvraag is afgewezen, omdat appellante geen ingezetene van Nederland was op de dag dat zij 17 jaar werd.
In de daarop gevolgde procedure heeft de Raad in zijn uitspraak van september het besluit van 15 mei vernietigd en het Uwv opgedragen een nieuwe beslissing op het bezwaar te nemen tegen het besluit van januari.
Bij beslissing op bezwaar van 26 januari bestreden besluit heeft het Uwv het bezwaar van appellante opnieuw ongegrond verklaard.
Hiertoe is overwogen dat geen sprake is van een verzoek om terug te komen van het besluit van oktober maar van een nieuwe aanvraag.
Deze aanvraag wordt afgewezen, omdat zelfs indien appellante al vanaf haar 17e verjaardag volledig arbeidsongeschikt zou zijn, haar aanspraken op een arbeidsongeschiktheidsuitkering buiten aanmerking dienen te worden gelaten op grond van artikel 21 van de aaw, artikel 10 van de Wajong en artikel van de Beleidsregels, buiten aanmerking laten van de arbeidsongeschiktheid Beleidsregels omdat zij zich pas na haar jaar in Nederland heeft gevestigd.
De rechtbank heeft op september een tussenuitspraak gedaan.
In deze tussenuitspraak heeft de rechtbank het Uwv in de gelegenheid gesteld om in te gaan op een aantal stellingen van appellante en het bestreden besluit van een nadere motivering te voorzien.
Vervolgens heeft de rechtbank in de aangevallen uitspraak het beroep van appellante ongegrond verklaard.
De rechtbank heeft hiertoe onder meer overwogen dat het Uwv op grond van artikel 10 van de Wajong bevoegd was de arbeidsongeschiktheid van appellante blijvend buiten aanmerking te laten, ervan uitgaande dat zij op de dag dat zij ingezetene werd geheel arbeidsongeschikt was.
Nu appellante niet kan voldoen aan de voorwaarde van ingezetenschap op haar 17e verjaardag, voldoet zij evenmin aan de voorwaarden van artikel van de Beleidsregels.
Er is geen sprake van strijd met de in diverse internationale verdragen en het associatierecht neergelegde discriminatieverboden.
Voorts heeft de rechtbank een proceskostenveroordeling uitgesproken in verband met het indienen van een beroepschrift en het verschijnen ter zitting verband houdend met de tussenuitspraak.
Appellante heeft zich in hoger beroep gemotiveerd tegen de aangevallen uitspraak gekeerd.
Namens appellante is in de eerste plaats het standpunt herhaald dat de bevoegdheid tot uitsluiting van het recht op uitkering omdat appellante tussen haar 11e en 17e verjaardag niet in Nederland woonde zesjareneis disproportioneel is, omdat zij al 20 jaar in Nederland woont en daardoor een langdurige binding met de Nederlandse samenleving heeft.
Deze zesjareneis leidt ook tot een indirect onderscheid naar nationaliteit, waarvoor een verbod in diverse internationale verdragen en in het associatierecht is neergelegd en waarvoor geen rechtvaardiging valt aan te wijzen.
Hierbij is tevens van belang dat de Wajong, anders dan de aaw, een noncontributieve uitkering is.
In dat verband is gewezen op artikel van het Europees Verdrag inzake sociale zekerheid evsz waarin is bepaald dat aan niet onderdanen die op het grondgebied van een Verdragsluitende Partij wonen geen andere voorwaarden gesteld mogen worden dan aan onderdanen van die Verdragsluitende Partij.
Het tweede lid van dat artikel geeft bovendien nadere voorwaarden met betrekking tot de duur van vervulde tijdvakken van wonen.
Volgens appellante mag maximaal de eis worden gesteld dat de belanghebbende gedurende ten hoogste vijf opeenvolgende jaren, onmiddellijk voorafgaand aan de aanvraag, op het grondgebied van de betrokken Verdragsluitende Partij heeft gewoond.
Opgemerkt wordt verder dat gelet op de bijzondere omstandigheden van het geval, het Uwv gebruik had dienen te maken van zijn bevoegdheid om af te wijken van het beleid om de arbeidsongeschiktheid geheel buiten aanmerking te laten.
Tot slot is aangevoerd dat de rechtbank een te lage proceskostenvergoeding heeft uitgesproken en is een beroep gedaan op de overschrijding van de redelijke termijn.
De Raad komt tot de volgende beoordeling.
Appellante heeft een uitkering aangevraagd op grond van de Wajong, omdat zij van mening is dat zij op de dag dat zij 17 jaar is geworden, arbeidsongeschikt was.
Omdat de bepalingen van de Wajong op die datum nog niet van kracht waren en het besluit van oktober met betrekking tot de aanvraag om een AAWuitkering niet ziet op een gestelde arbeidsongeschiktheid op de 17e verjaardag, moet op grond van het bij de inwerkingtreding van de Wajong op januari gegeven overgangsrecht de beoordeling plaatsvinden mede aan de hand van de bepalingen van de aaw.
Aan het feit dat de rechtbank de beoordeling heeft gedaan aan de hand van de bepalingen van de Wajong, worden geen gevolgen verbonden voor de aangevallen uitspraak, aangezien het inhoudelijk in beide wetten om nagenoeg gelijkluidende bepalingen gaat.
Tussen partijen is in geschil of het oordeel van de rechtbank, inhoudende dat het Uwv bevoegd was de arbeidsongeschiktheid van appellante blijvend buiten aanmerking te laten, in rechte stand kan houden.
Hierbij wordt verondersteld dat appellante op haar 17e verjaardag arbeidsongeschikt was.
Voorop gesteld wordt dat indien appellante pas bij binnenkomst in Nederland, op oktober verzekerde voor de aaw is geworden, deze bevoegdheid op grond van artikel 21, eerste lid, onder a, van de aaw niet buiten toepassing blijft ingevolge het vierde lid van dat artikel, alleen al omdat appellante geen verzekerde was op de dag waarop zij jaar werd, zoals artikel 6, eerste lid, onder b, van de aaw.
Voor zover sprake is van de situatie dat appellante verzekerd was voor de aaw op haar 17e verjaardag en op die dag volledig arbeidsongeschikt was, wordt het volgende overwogen.
Terecht heeft de rechtbank erop gewezen dat ook volgens vaste rechtspraak en de in de aaw en Wajong neergelegde en in de Beleidsregels nader uitgewerkte historische wooneis de zesjareneis en het wonen in Nederland op de 17e verjaardag niet in strijd komt met de discriminatieverboden zoals neergelegd in de diverse internationale verdragen.
Hetgeen in de rechtspraak in dat kader is overwogen met betrekking tot de rechtvaardigingsgronden voor het indirecte onderscheid naar nationaliteit geldt in gelijke mate voor het bepaalde in artikel van Besluit 3/80 van de Associatieraad EEG/Turkije.
Wat betreft het beroep op artikel van het evsz is reeds eerder geoordeeld dat het eerste lid van dat artikel niet ziet op indirecte discriminatie naar nationaliteit en dat het voorschrift van gelijke behandeling van onderdanen en nietonderdanen met name niet geacht kan worden te strekken tot een verbod van uniforme wooneisen als in casu in het geding.
De in het tweede lid van dat artikel bedoelde wooneisen op grond waarvan het genot van uitkeringen van nietcontributieve aard afhankelijk gesteld kan worden van een bepaalde verblijfsduur op het grondgebied van de betreffende verdragspartij, moet in het verlengde van bovenstaande dan ook worden gezien als een inbreuk op een op direct onderscheid betrekking hebbend voorschrift, zodat deze bepaling appellante reeds hierom niet kan baten.
Volgens vaste rechtspraak van de Raad blijft de wijze waarop het Uwv in zijn Beleidsregels nader omlijning aan zijn bevoegdheid ingevolge artikel 21 van de aaw heeft gegeven binnen de grenzen van een redelijke beleidsbepaling.
Niet ter discussie staat dat het Uwv het beleid in dit geval juist heeft toegepast.
Onder verwijzing naar de door de rechtbank gegeven motivering wordt geoordeeld dat in het onderhavige geval geen sprake is van bijzondere omstandigheden die voor het Uwv aanleiding hadden moeten zijn om voor appellante in gunstige zin van het beleid af te wijken.
Hieraan wordt nog toegevoegd dat de voorwaarden van het uitzonderingsbeleid als neergelegd in de Beleidsregels restrictief dienen te worden uitgelegd vergelijk.
De rechtbank heeft aanleiding gezien het Uwv te veroordelen in een deel van de proceskosten die appellante heeft moeten maken, namelijk de kosten voor het beroepschrift en de zitting voorafgaande aan de tussenuitspraak.
Gezien het verloop van de procedure bij de rechtbank en het oordeel in de aangevallen uitspraak, wordt niet ingezien dat de rechtbank niet in redelijkheid tot deze proceskostenveroordeling heeft kunnen komen.
De zwaarte van de zaak is ook niet bovengemiddeld te achten.
Uit het voorgaande volgt dat de rechtbank terecht heeft geoordeeld dat het bestreden besluit inhoudelijk juist is.
Namens appellante is in hoger beroep verzocht om schadevergoeding wegens overschrijding van de redelijke termijn, bedoeld in artikel 6, eerste lid, van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden.
Namens het Uwv is ter zitting erkend dat de overschrijding van de redelijke termijn van ruim twee jaar moet worden toegerekend aan het Uwv en dat het daarmee samenhangende bedrag van aan appellante zal worden betaald.
Gelet hierop ziet de Raad aanleiding het Uwv te veroordelen tot vergoeding van de immateriële schade ten bedrage van.
Uit het voorgaande vloeit voort dat met vernietiging van de aangevallen uitspraak het beroep gegrond moet worden verklaard, het bestreden besluit moet worden vernietigd en het Uwv moet worden veroordeeld tot een schadevergoeding van.
Omdat het bestreden besluit inhoudelijk juist is, zullen de rechtsgevolgen van dat besluit in stand worden gelaten.
Er is ten slotte aanleiding het Uwv te veroordelen in de proceskosten van appellante in hoger beroep.
Deze kosten worden begroot op 974, voor in hoger beroep beroepsmatig verleende rechtsbijstand.
De Centrale Raad van Beroep vernietigt de aangevallen uitspraak, verklaart het beroep tegen het bestreden besluit gegrond en vernietigt dat besluit, bepaalt dat de rechtsgevolgen van het vernietigde besluit geheel in stand blijven, veroordeelt het Uwv tot betaling aan appellante van een schadevergoeding tot een bedrag van veroordeelt het Uwv in de proceskosten van appellante tot een bedrag van 974, bepaalt dat het Uwv aan appellante het in hoger beroep betaalde griffierecht van 115, vergoedt.
Deze uitspraak is gedaan door de Vries als voorzitter en Simon en Lenos als leden, in tegenwoordigheid van Spaans als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op 28 maart.
getekend de Vries getekend Spaans

 de Raad van bestuur van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen Uwv Namens appellant heeft van advocaat, hoger beroep ingesteld.
Na een tussenuitspraak van de Raad van augustus heeft het Uwv bij brief van september de Raad een aanvullende motivering doen toekomen van het besluit op bezwaar van november.
Namens appellant heeft van bij brief van 16 oktober daarover haar zienswijze naar voren gebracht, waarop is gereageerd door het bij brief van Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 14 februari.
Voor appellant is verschenen van heeft zich laten vertegenwoordigen door a.
De Raad verwijst naar zijn tussenuitspraak van augustus voor een uiteenzetting van de feiten waarvan hij uitgaat bij zijn oordeelsvorming.
In zijn tussenuitspraak heeft de Raad vooropgesteld dat de aanvraag om toeslag op grond van de Toeslagenwet tw van appellant van 20 mei een tweeledig karakter draagt: het is enerzijds een nieuwe aanvraag om toeslag en anderzijds een verzoek om terug te komen van het besluit van oktober bij welk besluit de toeslag van betrokkene gefaseerd is afgebouwd.
Op het eerste hiervoor genoemde aspect ziet het besluit van 28 juli op het tweede het besluit van november.
Bij de tussenuitspraak is beslist dat het besluit van 28 juli in rechte kan standhouden.
Over het besluit van november is geoordeeld dat dit besluit lijdt aan een motiveringsgebrek.
Onder verwijzing naar de uitspraak van de Raad van 30 juni heeft de Raad vastgesteld dat door het Uwv geen antwoord is gegeven op de vraag of de situatie van appellant vergelijkbaar is met de Turkse en/of Marokkaanse toeslaggerechtigden in die uitspraak, aan wie de toeslag wel is teruggegeven, en zo ja, welke objectieve en redelijke rechtvaardiging er is voor het gemaakte onderscheid.
Bij brieven van september en 16 oktober heeft het Uwv de Raad een nadere motivering doen toekomen.
Opgemerkt is primair dat de situatie waarin de toeslaggerechtigden zich bevonden in de eerste helft van niet vergelijkbaar is met de situatie van appellant thans.
Dat geldt zowel ten aanzien van de toeslaggerechtigden in Marokko als die in Turkije.
Daaraan is met betrekking tot de Marokkaanse toeslaggerechtigden toegevoegd dat uitsluitend voor degenen die tijdig bezwaar en beroep hadden aangetekend de toeslag is hersteld per datum afbouw januari.
Daarnaast werd de toeslag met terugwerkende kracht hersteld in de gevallen waarin nog een bezwaar of beroepsprocedure liep tegen de afbouwbesluiten.
Voor degenen die, vergelijkbaar met appellant, wel bezwaar hadden ingesteld tegen de intrekking van de toeslag, maar daarna geen beroep hadden ingesteld, is, gelet op de formele rechtskracht van het intrekkingsbesluit, de toeslag niet met terugwerkende kracht hersteld.
De juistheid hiervan blijkt, volgens de gemachtigde van het Uwv, uit meerdere aan de Raad in de eerdere procedures toegezonden stukken.
Verzocht is om één dergelijk stuk over te mogen leggen.
Het Uwv concludeert dat de situatie van appellant ook in zoverre niet vergelijkbaar is met de Marokkaanse toeslaggerechtigden van wie de toeslag wel met terugwerkende kracht is hersteld.
Namens appellant is het standpunt van het Uwv dat de situatie van de Turkse toeslaggerechtigden niet vergelijkbaar is met de situatie van appellant niet bestreden.
Ten aanzien van de Marokkaanse toeslaggerechtigden is gewezen op de uitspraak van de Raad van juni meer in het bijzonder op de volgende passage: Ten aanzien van de Marokkaanse uitkeringsgerechtigden die enkel bezwaar hebben aangetekend tegen de afbouw van hun toeslag en aan wie de toeslag eveneens met ingang van januari is hergeven, heeft het Uwv meegedeeld dat voor deze handelwijze is gekozen omdat deze gerechtigden door het instellen van bezwaar blijk hebben gegeven het niet eens te zijn met de afbouw van hun toeslag.
Desgevraagd heeft de gemachtigde van appellant aangegeven niet te kunnen instemmen met de indiening van genoemd nader stuk door het Uwv.
Verzocht is om toekenning van een schadevergoeding ad 500, wegens overschrijding door het Uwv van de redelijke termijn.
De Raad oordeelt als volgt.
Voorop moet staan dat het verzoek genoemd onder 2.1 tot overlegging van een nader stuk niet voor honorering in aanmerking komt, nu dit stuk niet is aangeboden binnen de dagentermijn van artikel 8:58 van de Awb en namens appellant tegen de honorering van het verzoek bezwaar is gemaakt.
Nu appellant niet heeft bestreden dat de situatie van de Turkse toeslaggerechtigden niet vergelijkbaar is met de situatie van appellant, ziet de Raad geen reden om daarover anders te oordelen.
Het gebrek in het bestreden besluit is dan ook in zoverre hersteld.
Ten aanzien van de Marokkaanse toeslaggerechtigden kan de Raad zich vinden in de door het Uwv aangedragen nadere motivering van het besluit van november.
Daarbij kan worden opgemerkt dat de onder 2.2 aangehaalde passage uit de uitspraak van de Raad van juni hiermee niet in strijd is.
Uit deze passage volgt immers niet dat aan Marokkaanse toeslaggerechtigden die, zoals appellant, na de ongegrondverklaring van het bezwaar geen beroep hebben ingesteld, en eerst geruime tijd later een verzoek om terug te komen van het intrekkingsbesluit hebben gedaan, de toeslag met terugwerkende kracht is teruggegeven.
Ook in zoverre is het gebrek dat kleefde aan het besluit van november hersteld.
Namens appellant is verzocht om toekenning van schade wegens overschrijding van de redelijke termijn door het Uwv.
De gemachtigde van het Uwv heeft daarover opgemerkt zich te refereren aan het oordeel van de Raad.
Voor de wijze van beoordeling van het verzoek om schadevergoeding wegens overschrijding van de redelijke termijn als bedoeld in artikel 6, eerste lid, van het evrm, verwijst de Raad in de eerste plaats naar zijn uitspraak van 26 januari.
Voor het voorliggende geval betekent dit het volgende.
Vanaf de ontvangst door het Uwv op 29 oktober van het bezwaarschrift van appellant tegen het besluit van oktober tot 28 maart de datum van deze uitspraak zijn vier jaar en vijf maanden verstreken.
Van dit tijdsverloop heeft de behandeling van het bezwaar door het Uwv vanaf de ontvangst van het bezwaarschrift op 29 oktober tot de beslissing op bezwaar van november acht dagen geduurd, heeft de behandeling van het beroep bij de rechtbank vanaf de ontvangst van het beroepschrift op 16 december tot de aangevallen uitspraak op juli één jaar, zes maanden en 23 dagen geduurd en heeft de behandeling van het hoger beroep door de Raad vanaf de ontvangst van het hoger beroepschrift op 19 augustus tot de tussenuitspraak op augustus één jaar, elf maanden en 21 dagen geduurd.
De overschrijding van de redelijke termijn vindt aldus mede zijn oorzaak in het feit dat de Raad een tussenuitspraak heeft gedaan, waarbij het Uwv in de gelegenheid is gesteld om het in de uitspraak geconstateerde gebrek te herstellen.
In een geval, waarin als gevolg van het toepassen van een bestuurlijke lus om gebreken te herstellen, de redelijke termijn is overschreden, moet deze overschrijding volledig aan het bestuursorgaan worden toegerekend.
Daarmee bedraagt de aan het Uwv toe te schrijven duur van de behandeling in totaal zeven maanden en 21 dagen.
De aan de rechterlijke instanties toe te schrijven duur van de behandeling bedraagt drie jaar, zes maanden en veertien dagen.
Aan deze vaststelling kan het vermoeden worden ontleend dat de redelijke termijn zowel in de bestuurlijke als in de rechterlijke fase is overschreden.
De Raad verbindt hieraan de gevolgtrekking dat in deze procedure, voor zover nodig met verdragsconforme toepassing van artikel 8:73 van de Algemene wet bestuursrecht Awb, moet worden beslist omtrent het verzoek van appellant om schadevergoeding met betrekking tot de mogelijke overschrijding van de redelijke termijn zowel in de bestuurlijke als in de rechterlijke fase.
Dit geeft aanleiding om het onderzoek te heropenen.
Met verdragsconforme toepassing van artikel 8:26 van de Awb merkt de Raad daarbij naast het Uwv de Staat der Nederlanden de minister van Veiligheid en Justitie aan als partij in die procedure.
De Raad komt op grond van wat in de tussenuitspraak en hiervoor is overwogen tot de hieronder vermelde beslissing.
De Raad ziet aanleiding om het Uwv te veroordelen in de proceskosten van appellant in hoger beroep.
Deze kosten worden begroot op voor verleende rechtsbijstand.
De Centrale Raad van Beroep bevestigt de aangevallen uitspraak, bepaalt dat het onderzoek wordt heropend ter voorbereiding van een nadere uitspraak over het verzoek van appellant met betrekking tot de mogelijke overschrijding van de redelijke termijn en merkt tevens de Staat der Nederlanden minister van Veiligheid en Justitie aan als partij in die procedure, veroordeelt het Uwv in de proceskosten van appellant tot een bedrag van bepaalt dat het Uwv aan appellant het in hoger beroep betaalde griffierecht van 112, vergoedt.
Deze uitspraak is gedaan door t.l de Vries als voorzitter en Simon en Lenos als leden, in tegenwoordigheid van Spaans als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op 28 maart.
getekend de Vries getekend Spaans

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen de uitspraak van de Centrale Raad beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De svb heeft een verweerschrift ingediend.
Belanghebbende heeft een conclusie van repliek ingediend.
De svb heeft een conclusie van dupliek ingediend.
Beoordeling van de klachten.
Ingevolge artikel 53 van de aow kan beroep in cassatie worden ingesteld tegen uitspraken van de Centrale Raad ter zake van schending of verkeerde toepassing van de artikelen 1, derde tot en met zevende lid, 2, 3, en en de op die artikelen berustende bepalingen.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten voor zover zij al zijn aangevoerd ter zake van schending of verkeerde toepassing van de hiervoor in 2.1 vermelde bepalingen niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de vicepresident Feteris als voorzitter, en de raadsheren c.
Schaap en van Loon, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de vicepresident Feteris als voorzitter, en de raadsheren van Loon en j.
Wortel, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de vicepresident Feteris als voorzitter, en de raadsheren van Loon en j.
Wortel, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de vicepresident Feteris als voorzitter, en de raadsheren van Loon en j.
Wortel, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de vicepresident Feteris als voorzitter, en de raadsheren van Loon en j.
Wortel, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 awb en op het verzet van belanghebbende tegen een uitspraak van de Rechtbank, betreffende de aan belanghebbende over de jaren en opgelegde navorderingsaanslagen in de inkomstenbelasting/ premie volksverzekeringen hierna: ib/pvv en over het jaar in de premie Ziekenfondswet zelfstandigen, en aanslagen voor het jaar in de ib/pvv en in de bijdrage Zorgverzekeringswet.
Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen de uitspraak van de Rechtbank beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Belanghebbende heeft een conclusie van repliek ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
Het beroepschrift in cassatie bevat, hoewel artikel 6:5, lid 1, letter d, Awb dit vereist, niet de gronden van het beroep.
Bij aangetekende brief van 30 december die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgehaald op de afhaallocatie, heeft de griffier van de Hoge Raad belanghebbende in de gelegenheid gesteld dat verzuim te herstellen.
Belanghebbende heeft niet gereageerd.
Nu herstel van het verzuim niet heeft plaatsgevonden, zal de Hoge Raad met toepassing van het bepaalde in artikel 6:6 Awb het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbenden bij aangetekende brief van december die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgeleverd op het adres van belanghebbenden, gewezen op de verschuldigdheid van griffierecht en voor de betaling een termijn van vier weken gesteld.
Het griffierecht is niet voldaan.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbenden bij aangetekende brief van januari die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgeleverd op het adres van belanghebbenden, in de gelegenheid gesteld mee te delen waarom het griffierecht niet tijdig is betaald.
Belanghebbenden hebben niet gereageerd.
Het beroep in cassatie moet op grond van artikel 8:41, lid 6, Awb derhalve nietontvankelijk worden verklaard.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De Hoge Raad is van oordeel dat het voorgestelde middel geen behandeling in cassatie rechtvaardigt omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat het middel klaarblijkelijk niet tot cassatie kan leiden zie hr 14 juni nummer bnb.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a van de Wet op de rechterlijke organisatie en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren van Loon en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De Hoge Raad is van oordeel dat het voorgestelde middel geen behandeling in cassatie rechtvaardigt omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat het middel klaarblijkelijk niet tot cassatie kan leiden zie hr 14 juni nummer bnb.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a van de Wet op de rechterlijke organisatie en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren van Loon en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De Hoge Raad is van oordeel dat het voorgestelde middel geen behandeling in cassatie rechtvaardigt omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat het middel klaarblijkelijk niet tot cassatie kan leiden zie hr 14 juni nummer bnb.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a van de Wet op de rechterlijke organisatie en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren van Loon en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De Hoge Raad is van oordeel dat het voorgestelde middel geen behandeling in cassatie rechtvaardigt omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat het middel klaarblijkelijk niet tot cassatie kan leiden zie hr 14 juni nummer bnb.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a van de Wet op de rechterlijke organisatie en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren van Loon en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De Hoge Raad is van oordeel dat het voorgestelde middel geen behandeling in cassatie rechtvaardigt omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat het middel klaarblijkelijk niet tot cassatie kan leiden zie hr 14 juni nummer bnb.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a van de Wet op de rechterlijke organisatie en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren van Loon en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De Hoge Raad is van oordeel dat het voorgestelde middel geen behandeling in cassatie rechtvaardigt omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat het middel klaarblijkelijk niet tot cassatie kan leiden zie hr 14 juni nummer bnb.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a van de Wet op de rechterlijke organisatie en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren van Loon en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van december die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgeleverd op het door belanghebbende opgegeven adres, gewezen op de verschuldigdheid van griffierecht en voor de betaling een termijn van vier weken gesteld.
Het griffierecht is niet voldaan.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van januari die volgens de gegevens van TrackTrace van PostNL is afgeleverd op het door belanghebbende opgegeven adres, in de gelegenheid gesteld mee te delen waarom het griffierecht niet tijdig is betaald.
Belanghebbende heeft van deze gelegenheid geen gebruik gemaakt.
Op 31 januari is het griffierecht alsnog voldaan.
Aangezien betaling van het griffierecht niet binnen de in voormelde brief van de griffier van december gestelde termijn is voldaan, dient het beroep in cassatie op grond van artikel 8:41, lid 6, Awb nietontvankelijk te worden verklaard.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
Het door belanghebbende als griffierecht betaalde bedrag van 118 wordt door de griffier van de Hoge Raad aan belanghebbende teruggegeven.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van december gewezen op de verschuldigdheid van griffierecht en voor de betaling een termijn van vier weken gesteld.
Deze brief is wegens onbestelbaarheid teruggezonden aan de Hoge Raad, waarna het stuk bij gewone brief is verzonden naar het door belanghebbende opgegeven adres.
Het griffierecht is niet voldaan.
De griffier van de Hoge Raad heeft belanghebbende bij aangetekende brief van januari in de gelegenheid gesteld mee te delen waarom het griffierecht niet tijdig is betaald.
Deze brief is eveneens wegens onbestelbaarheid teruggezonden aan de Hoge Raad, waarna adresverificatie heeft plaatsgevonden en het stuk bij gewone brief is verzonden naar het adres van belanghebbende.
Belanghebbende heeft niet gereageerd.
Het beroep in cassatie moet op grond van artikel 8:41, lid 6, Awb derhalve nietontvankelijk worden verklaard.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Beoordeling van de ontvankelijkheid van het beroep in cassatie.
De Hoge Raad is van oordeel dat de aangevoerde klachten geen behandeling in cassatie rechtvaardigen omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat de klachten klaarblijkelijk niet tot cassatie kunnen leiden.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a van de Wet op de rechterlijke organisatie en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep in cassatie nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren van Loon en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Het Uwv heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 14 februari.
Appellant is, met bericht, niet verschenen.
Het Uwv heeft zich laten vertegenwoordigen door Appellant ontvangt sinds augustus een uitkering in het kader van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen Wet wia.
In verband met appellants recht op kinderbijslag is namens de Svb door het Bureau Sociale Zaken van de Nederlandse Ambassade in Marokko een onderzoek ingesteld naar de woon en onderwijssituatie van de kinderen van appellant.
Tijdens dit onderzoek is het vermoeden gerezen dat appellant al enige jaren in Marokko verblijft en daar medeeigenaar is van een winkel.
Op grond van dit vermoeden is de uitbetaling van de Wet WIAuitkering per januari geschorst bij besluit van december.
Het Uwv stelt dat niet is vast te stellen of appellant nog recht heeft op een Wet WIAuitkering.
Het bezwaar tegen dit besluit is, bij beslissing op bezwaar van mei bestreden besluit, ongegrond verklaard.
De rechtbank heeft, voor zover van belang, het beroep tegen het schorsingsbesluit ongegrond verklaard.
In hoger beroep stelt appellant dat het Uwv geen reden had de uitbetaling van de uitkering te schorsen, nu er niet voldoende aanleiding was te twijfelen aan zijn recht daarop.
Uit de rapporten van de Sociaal Attaché kan niet worden opgemaakt dat appellant inkomsten genoot.
Mocht al juist zijn geweest dat appellant langdurig in Marokko verbleef, dan nog had hij daar zijn uitkering kunnen ontvangen.
Ook dat was dus geen reden tot schorsing van de uitbetaling.
De Raad oordeelt als volgt.
Op grond van artikel 67 van de Wet wia schorst het Uwv de betaling van de uitkering op indien hij gegronde vermoedens heeft dat het recht op uitkering niet of niet meer bestaat, dan wel recht op een lagere uitkering bestaat.
Naar vaste rechtspraak van de Raad dient de beoordeling van een schorsingsbesluit te geschieden aan de hand van de situatie ten tijde van het nemen van dat besluit en niet aan de hand van latere ontwikkelingen.
Aan de rapporten van de Sociaal Attaché van februari en 29 november kon het Uwv het gegronde vermoeden ontlenen dat appellant geen recht meer had op een gehele WIAuitkering.
Immers, in deze rapporten wordt gesteld dat appellant al twee jaar met zijn vrouw en kinderen in Marokko woont en samen met zijn broer eigenaar is van een winkel, waarin hij ook werkzaamheden verricht.
Ter zitting is namens het Uwv nog medegedeeld dat inmiddels de uitbetaling van de uitkering is hervat en dat aan appellant een nabetaling is gedaan, alsmede de wettelijke rente is vergoed.
Uit 4.1 en 4.2 volgt dat het hoger beroep vergeefs is ingesteld en dat de aangevallen uitspraak bevestigd dient te worden.
Voor een vergoeding van proceskosten bestaat geen aanleiding.
De Centrale Raad van Beroep bevestigt de aangevallen uitspraak.
Deze uitspraak is gedaan door de Vries als voorzitter en Simon en Lenos als leden, in tegenwoordigheid van Spaans als griffier.
De beslissing is uitgesproken in het openbaar op 28 maart.
getekend de Vries getekend Spaans

 Aan verdachte is ten laste gelegd dat: feit primair: zij op of omstreeks 06 december te Haarlem ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om aan een persoon genaamd opzettelijk zwaar lichamelijk letsel toe te brengen, met dat opzet met de auto met hogere snelheid dan ter plaatse verantwoord in de richting van die en/of tegen die is gereden, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, feit subsidiair: zij op of omstreeks 06 december te Haarlem opzettelijk mishandelend met de auto met een hogere snelheid dan ter plaatse verantwoord was tegen een persoon te weten is aangereden, waardoor deze letsel heeft bekomen en/of pijn heeft ondervonden, feit 2: zij op of omstreeks 06 december te Haarlem als bestuurder van een motorrijtuig betrokken bij een verkeersongeval of door wiens gedraging een verkeersongeval was veroorzaakt op de Europaweg, de plaats van het ongeval heeft verlaten, terwijl bij dat ongeval naar zij wist of redelijkerwijs moest vermoeden aan een ander te weten letsel en/of schade was toegebracht.
De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is, dat zijzelf bevoegd is tot kennisneming van de zaak, dat het Openbaar Ministerie ontvankelijk is in zijn vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.
Standpunt van de officier van justitie.
De officier van justitie heeft gerekwireerd tot integrale vrijspraak van de onder primair, subsidiair en aan verdachte ten laste gelegde feiten.
Standpunt van de verdediging.
De raadsman van verdachte heeft zich eveneens op het standpunt gesteld, dat verdachte integraal dient te worden vrijgesproken van de haar onder primair, subsidiair en ten laste gelegde feiten.
De rechtbank is van oordeel dat niet wettig en overtuigend is bewezen hetgeen verdachte onder primair, subsidiair en ten laste is gelegd en dat zij daarvan moet worden vrijgesproken.
De rechtbank overweegt daartoe dat aan de stukken van het dossier en het onderzoek ter terechtzitting geen steun kan worden ontleend voor het wettige en overtuigende bewijs, dat verdachte op december opzettelijk met haar auto aangever heeft aangereden en daarna de plaats van het ongeval heeft verlaten.
De rechtbank: verklaart niet bewezen wat aan verdachte onder primair, subsidiair en is ten laste gelegd en spreekt haar daarvan vrij.
Samenstelling rechtbank en uitspraakdatum Dit vonnis is gewezen door: en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken op de openbare terechtzitting van vrijdag 28 maart.

Vonnis van de meervoudige kamer van 28 maart in de strafzaak tegen geboren op te gedetineerd in de Penitentiaire Inrichting Achterhoek, locatie De Kruisberg te Doetinchem.
het onderzoek ter terechtzitting.
Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg.
Het onderzoek heeft plaatsgevonden ter openbare terechtzitting van 23 september en december en is op voornoemde data geschorst.
Het onderzoek ter terechtzitting is op 14 maart hervat, op welke datum de inhoudelijke behandeling van de strafzaak heeft plaatsgevonden.
Verdachte is daarbij verschenen, bijgestaan door de advocaat te De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie m.
Kamper en van de standpunten door de raadsvrouw van verdachte naar voren gebracht.
de tenlastelegging.
De verdachte is, na een wijziging tenlastelegging de dato 14 maart ten laste gelegd dat: hij op of omstreeks 09 juni te Urk, althans in het arrondissement MiddenNederland, door geweld en of een andere feitelijkheid en of door bedreiging met geweld en of een andere feitelijkheid heeft gedwongen tot het ondergaan van handelingen die hebben bestaan uit of mede hebben bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, immers is/heeft hij, verdachte nachts bij die aangebeld en/of zich voorgedaan als de neef van die en/of de woning van die betreden en/of direct na binnenkomst de keel van die dichtgeknepen en/of die naar de grond gewerkt en/of die een mes op de keel gezet en/of die bedreigd met een mes en/of tegen die gezegd dat hij haar zou vermoorden als ze zou schreeuwen of hulp in zou roepen en/of de nachtkleding en/of het ondergoed van die heeft stukgesneden en/of een worsteling aangegaan met die en/of die in haar gezicht gebeten en/of met zijn vingers in de ogen van die geprikt en/of een panty om de nek van die gewikkeld en/of die panty strakgetrokken om de nek van die en/of die verwurgd met die panty en/of de handen van die vastgebonden met haar stukgesneden onderbroek en/of na voornoemde geweldshandelingen met kracht zijn penis ingebracht in de vagina en/of de mond en/of de anus van die en/of met zijn penis heen en weer gaande bewegingen gemaakt in de vagina en/of de mond en/of de anus van die hij op of omstreeks 09 juni te Urk, althans in het arrondissement MiddenNederland, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk van het leven te beroven, met dat opzet haar keel heeft dichtgeknepen en/of dichtgedrukt en/of langdurig dichtgeknepen/dichtgedrukt heeft gehouden en/of haar heeft toegevoegd als je niet stopt met schreeuwen maak ik je af, althans woorden van gelijke aard en/of strekking en/of een mes op de keel van die heeft gezet en/of daarbij gezegd als je liegt snij ik je keel door en/of als je iemand belt, dan maak ik je af, althans woorden van gelijke aard en/of strekking en/of een panty om haar nek heeft gewikkeld en/of deze strak heeft getrokken en/of hiermee langdurig haar ademhaling heeft belet totdat zij vrijwel geen lucht meer kreeg, zijnde de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet voltooid, hij op of omstreeks 09 juni te Urk, althans in het arrondissement MiddenNederland, heeft bedreigd met enig misdrijf tegen het leven gericht, althans met zware mishandeling, immers heeft verdachte opzettelijk dreigend haar keel dichtgeknepen en/of dichtgedrukt en/of langdurig dichtgeknepen/dichtgedrukt gehouden en/of een panty om haar nek gewikkeld en/of deze strak getrokken en/of haar daarbij toegevoegd als je niet stopt met schreeuwen maak ik je af, althans woorden van gelijke aard en/of strekking en/of een mes op de keel van die gezet en/of daarbij gezegd als je liegt snij ik je keel door en/of als je iemand belt, dan maak ik je af, althans woorden van gelijke aard en/of strekking en/of hiermee langdurig haar ademhaling belet totdat zij vrijwel geen lucht meer kreeg, hij op één of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 25 oktober tot en met 26 oktober te Urk, in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, telkens met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening heeft weggenomen een bromfiets type Kymco, gekentekend in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders en zich daarbij de toegang tot die bromfiets te verschaffen en/of die/dat weg te nemen bromfiets onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak en/of verbreking.
De rechtbank verbetert in de tenlastelegging een aantal kennelijke schrijffouten.
De verdachte wordt daardoor niet in zijn verdediging geschaad.
De rechtbank nummert de bij dagvaarding met parketnummer onder en ten laste gelegde feiten als de feiten en en het bij dagvaarding met parketnummer tenlastegelegde als feit 3.
de voorvragen.
De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is, dat zijzelf bevoegd is tot kennisneming van de zaak, dat de officier van justitie ontvankelijk is in haar vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.
de bewijsmiddelen en de beoordeling daarvan.
Op juni omstreeks uur, kregen verbalisanten de opdracht te gaan naar het adres te Volgens deze melding, gedaan door de moeder van het vermeende slachtoffer, zou er omstreeks uur een verkrachting hebben plaatsgevonden op voornoemd adres.
Ter plaatse troffen de verbalisanten onder meer een vrouw aan die het slachtoffer zou zijn geworden van een verkrachting.
Deze vrouw had diverse verwondingen.
Diezelfde ochtend heeft er een informatief zedengesprek plaatsgevonden met voornoemde vrouw, te weten De volgende dag heeft zij aangifte gedaan van verkrachting en poging tot doodslag en heeft zij wederom een verklaring afgelegd.
In de woning van aangeefster is door de afdeling Forensische Opsporing van de politie MiddenNederland een onderzoek ingesteld.
Aangeefster heeft een medisch forensisch onderzoek ondergaan in het Antoniusziekenhuis te Emmeloord.
Voorts is er onderzoek gedaan naar dna sporen.
Verdachte is aangehouden en hij is gehoord over de gerezen verdenkingen tegen hem.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft de onder tenlastegelegde verkrachting wettig en overtuigend bewezen geacht.
Aangeefster heeft uitgebreid verklaard over wat verdachte haar heeft aangedaan.
Er zijn diverse verwondingen geconstateerd bij aangeefster, te weten striemen in haar nek, een gescheurde tongriem alsmede vaginale en anale verwondingen.
Voorts is er een DNAspoor spermaspoor aangetroffen op de lippen van aangeefster.
Bij verdachte wordt een steekwond waargenomen in zijn been, hetgeen past in de verklaring van aangeefster dat zij verdachte in zijn been heeft gestoken.
Op het desbetreffende mes wordt een DNAspoor van verdachte aangetroffen.
Een buurvrouw heeft rond uur gegil gehoord van een vrouw.
Verdachte heeft geen antwoord willen geven op zaaksgerichte vragen.
De officier van justitie heeft de onder tenlastegelegde poging tot doodslag van aangeefster, op grond van voornoemde bewijsmiddelen, eveneens wettig en overtuigend bewezen geacht.
Verdachte heeft de aanmerkelijke kans op haar overlijden voor lief genomen, door haar keel dicht te knijpen en een panty strak rond haar nek te trekken.
Voorts heeft de officier van justitie de onder tenlastegelegde diefstal van de bromfiets wettig en overtuigend bewezen geacht.
Het standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft gewezen op vragen die het betreffende dossier oproept.
Getuige heeft verklaard dat verdachte rond uur bij zijn woning in Tollebeek aankwam en dat verdachte bij hem heeft overnacht, terwijl aangeefster heeft verklaard dat verdachte rond uur bij haar aanbelde.
Om uur wordt de politie pas gebeld, hetgeen bevreemding wekt, aangezien het voor de hand ligt dat je direct de politie belt wanneer er sprake is van een verkrachting en/of een poging tot doodslag.
Voorts heeft de raadsvrouw opgemerkt dat uit diverse omstandigheden de betrokkenheid zou kunnen volgen van een andere persoon.
Het dossier roept te veel vragen op.
De verkrachting en de poging tot doodslag kunnen niet wettig en overtuigend worden bewezen.
De raadsvrouw heeft zich ten aanzien van het onder tenlastegelegde gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank.
Het oordeel van de rechtbank Ten aanzien van feit 1: De rechtbank ziet zich voor de vraag gesteld of verdachte zich op juni te Urk schuldig heeft gemaakt aan de verkrachting van aangeefster De rechtbank heeft daartoe het navolgende overwogen.
De ter plaatse gekomen verbalisanten troffen een vrouw aan in de woonkamer van haar woning.
Er zat een pantykousje om haar rechterpols gebonden.
De vrouw had lichte verwondingen aan haar mond en rechterbovenarm.
Op de hals van de vrouw zaten roodgekleurde striemen.
Aangeefster deelde mee dat zij die striemen had opgelopen doordat de dader haar had getracht te wurgen.
Zij deelde voorts mede dat zij de dader in zijn been had gestoken.
De verkrachting zou volgens de melding omstreeks uur hebben plaatsgevonden en de dader zou volgens die melding verdachte zijn geweest.
De betreffende melding is uitgewerkt.
Uit die melding blijkt dat aangeefster bang is de naam van de dader te noemen.
De moeder van aangeefster doet de melding en dringt erop aan dat aangeefster de naam van de dader noemt, waarop aangeefster de naam van verdachte noemt.
Tijdens het informatieve gesprek zeden diezelfde ochtend, heeft aangeefster verklaard dat verdachte op juni om uur bij haar woning in Urk aanbelde en zich voordeed als haar neef, genaamd Toen zij de deur opendeed, greep verdachte haar meteen bij haar keel, kneep deze dicht en bracht haar naar haar bed.
Verdachte pakte een mes en zette dit op haar keel.
Verdachte zei dat hij haar zou vermoorden als ze zou schreeuwen.
Verdachte sneed haar nachtkleding en ondergoed los met het mes.
Op enig moment beet verdachte haar in het gezicht boven haar linkeroog, en stak bovendien zijn vinger in haar rechteroog.
Verdachte had een panty gepakt en om haar nek gedaan en daarmee trachtte hij haar te wurgen.
Daarna had hij haar handen vastgebonden met haar onderbroek.
Ook heeft hij haar op enig moment geblinddoekt.
Aangeefster moest naar de douche lopen en hem daar pijpen.
Hij drukte zijn penis daarbij in haar mond.
Verdachte heeft haar anaal en vaginaal verkracht.
Hierna moest zij weer naar haar bed gaan en hem wederom pijpen.
Verdachte is toen deels klaargekomen in haar mond en deels op het dekbed.
Verdachte zei tegen haar dat zij moest zeggen dat uit Emmeloord de dader was.
Vervolgens bond hij haar vast met haar onderbroek aan de poot van het bed.
Aangeefster moest van verdachte de sporen uitwissen en verdachte is weggegaan.
Aangeefster verklaart bovendien dat verdachte dronken was.
Aangeefster heeft de dag erna aangifte gedaan en uitgebreid verklaard over hetgeen er zou zijn voorgevallen.
Zij bevestigde hetgeen zij reeds tijdens voornoemd informatieve gesprek had verklaard en zij heeft aangifte tegen verdachte gedaan van verkrachting en poging tot doodslag.
Uit de aangifte blijkt bovendien dat er een worsteling met verdachte heeft plaatsgevonden en dat verdachte zijn vingers in haar mond deed en deze helemaal in haar keel duwde, zodanig dat zij niet kon ademen en geen geluid kon maken.
Verdachte heeft meermalen gezegd dat hij haar zou afmaken.
Verdachte heeft haar keel een hele tijd dichtgeknepen gehouden.
Dit deed hij op meerdere momenten.
Ook heeft hij het mes op haar keel gezet.
Zij heeft in haar aangifte gedetailleerd verklaard over de verkrachting.
Als zij zou vertellen wie verdachte was, dan zou hij terugkomen om haar af te maken, zo heeft aangeefster verklaard.
Getuige woonachtig op het adres heeft die nacht omstreeks uur een vrouw hard horen gillen.
Het kwam haar voor als gegil van angst.
Tussendoor hoorde zij geluiden alsof iemand meubels aan het verschuiven was.
Het door voornoemde getuige genoemde tijdstip ondersteunt de verklaring van aangeefster, in tegenstelling tot de verklaring van getuige die over tijdstippen heeft verklaard gelegen tussen uur en uur dat verdachte bij zijn woning in Tollebeek is aangekomen.
Getuige heeft bovendien verklaard dat hij het tijdstip niet meer precies weet.
Getuige heeft voorts verklaard dat hij de volgende ochtend had gezien dat verdachte een bloedende wond aan de buitenkant van zijn linkerbeen had.
Getuige had het idee dat het een steekwond betrof, nu die wond te mooi recht was voor een wond ten gevolge van een val, zoals verdachte hem mededeelde.
De getuige heeft de diepe wond verbonden.
Aangeefster is op juni omstreeks uur onderzocht door een forensisch arts.
Deze arts heeft onder meer twee halvemaanvormige verwondingen boven de linker wenkbrauw geconstateerd die zouden kunnen passen bij een beet.
In de hals werd een uitgebreide blauwpaarse verkleuring geconstateerd.
Voorts zijn er op diverse plekken op het lichaam schaafwonden, ontvellingen, striemen en blauwe plekken geconstateerd.
Rond de anus en vagina is mogelijk meer vervelling ontstaan door seksueel contact.
Op 10 juni heeft de huisarts wondjes op de keelboog en een gescheurd tongriempje geconstateerd.
Voorts was er in het oogwit van het linkeroog van aangeefster een puntbloeding zichtbaar.
De verbalisant merkt op dat dergelijke puntbloedingen in de ogen kunnen ontstaan door grote druk van de bloedvaten in het weefsel, zoals bijvoorbeeld bij verwurging.
De verwondingen van aangeefster zijn fotografisch vastgelegd.
Er heeft een sporenonderzoek plaatsgevonden in de woning van aangeefster.
Daarbij werden onder meer op een tafel in de woonkamer een stukgesneden slip aangetroffen.
In de badkamer werd een mes aangetroffen.
Dit mes was vermoedelijk het mes waarover aangeefster heeft verklaard.
In het douchegedeelte lag een dekbed, dat nat bleek te zijn.
Voor het bed waren bloedsporen te zien en een huishouddoekje met sporen van bloed.
Op het bed zat een uitgeveegd bloedspoor.
Om de beddenpoot zat een samengestelde kluw van een kapotte slip en vermoedelijk een ceintuur.
Verdachte is diezelfde dag, op juni aangehouden en bij verdachte werden diverse kleine verwondingen geconstateerd.
Bovendien zat er een verband om het linker dijbeen van verdachte.
Na verwijdering van dat verband bleek daar een bebloede pleister te zitten op de buitenzijde van dat dijbeen.
Daar onder zaten twee hechtpleisters over een horizontale, scherp randige snede van ongeveer tweeënhalve centimeter.
Ook deze verwondingen zijn fotografisch vastgelegd.
Het Nederlands Forensisch Instituut hierna: nfi heeft onderzoek verricht naar biologische sporen en naar dna.
Uit dit onderzoek is onder meer gebleken dat er op het mes dat tijdens het sporenonderzoek in de woning van aangeefster werd aangetroffen, bloedsporen zaten.
Op grond van het uitgevoerde vergelijkend DNAonderzoek kan dat bloed afkomstig zijn van verdachte.
Het is meer dan een miljard maal waarschijnlijker dat de bemonstering van het mes bloed/celmateriaal van verdachte bevat dan dat de bemonstering bloed/celmateriaal bevat van een onbekende man die niet verwant is aan verdachte.
Van de bemonstering van de lippen en mond van aangeefster is een DNAmengprofiel verkregen van twee personen, te weten van aangeefster en van verdachte.
Het is meer dan een miljard maal waarschijnlijker dat de bemonstering bloed/celmateriaal van aangeefster en sperma van verdachte bevat dan dat de bemonstering bloed/celmateriaal van aangeefster en sperma van een onbekende man niet verwant aan verdachte bevat.
De rechtbank acht de verklaring van aangeefster betrouwbaar.
Aangeefster heeft op meerdere momenten een verklaring afgelegd en die verklaringen zijn naar het oordeel van de rechtbank zeer consistent.
Bovendien worden die verklaringen ondersteund door andere bewijsmiddelen, zoals deze hiervoor uiteen zijn gezet en de rechtbank heeft dan ook geen redenen te twijfelen aan de juistheid van de verklaringen van aangeefster.
Immers, op het lichaam van aangeefster is op wezenlijke plekken dna aangetroffen, waarvan gezegd kan worden dat het dna van verdachte betreft, gelet op de overige bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien.
Daarbij is op de lippen en de mond van aangeefster spermavloeistof van verdachte aangetroffen, hetgeen de verklaring van aangeefster ondersteunt dat verdachte ten dele is klaargekomen in haar mond.
Ook het geconstateerde letsel ondersteunt de verklaring van aangeefster, nu er op wezenlijke plekken op het lichaam letsel is geconstateerd dat de verklaring van aangeefster ondersteunt.
Daarnaast is ook bij verdachte letsel geconstateerd, waarbij met name het letsel op de buitenzijde van het dijbeen van verdachte opvallend is.
Die verwonding, alsmede de verklaring van getuige daarover, ondersteunt de verklaring van aangeefster dat zij verdachte in het been heeft gestoken.
Dat blijkt bovendien uit het op het mes aangetroffen bloed waarvan gezegd kan worden dat het aangetroffen bloed van verdachte is.
De overige door de raadsvrouw opgeworpen vragen worden weersproken door de hiervoor uiteengezette bewijsmiddelen.
Bovendien hadden die opgeworpen vragen door verdachte kunnen worden beantwoord, hetgeen ook in de rede zou hebben gelegen.
Verdachte heeft echter een beroep gedaan op het aan hem toekomende zwijgrecht en heeft op geen enkele zaaksinhoudelijke vraag antwoord gegeven.
De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de verkrachting van aangeefster, zoals hierna onder omschreven.
Ten aanzien van feit 2: De rechtbank ziet zich vervolgens voor de vraag gesteld of verdachte heeft gepoogd aangeefster van het leven te beroven.
Ten aanzien van het onder tenlastegelegde heeft de rechtbank reeds overwogen dat aangeefster heeft verklaard dat verdachte haar keel op meerdere momenten heeft dichtgeknepen en ook gedurende enige tijd dichtgeknepen heeft gehouden.
Voorts heeft verdachte, terwijl hij de keel van aangeefster dichtkneep, gezegd dat hij haar af zou maken.
Immers, verdachte zei tegen aangeefster dat hij haar af zou maken als zij niet zou stoppen met schreeuwen en daarbij kneep hij haar keel dicht.
Op enig moment heeft verdachte een panty gepakt en deze om de nek van aangeefster gewikkeld, om deze vervolgens helemaal strak te trekken.
Aangeefster kon op dat moment helemaal geen lucht meer krijgen.
Voorgaande verklaring van aangeefster wordt ondersteund door het geconstateerde letsel, zoals weergegeven ten aanzien van het onder tenlastegelegde.
De keel/hals van aangeefster bevatte uitgebreide blauwpaarse verkleuringen en er was sprake van hematoomvorming.
Voorts was er in het oogwit van het linkeroog van aangeefster een puntbloeding zichtbaar.
Hiervoor is reeds aangehaald dat de verbalisant daarbij opmerkt dat dergelijke puntbloedingen in de ogen kunnen ontstaan door grote druk van de bloedvaten in het weefsel, zoals bijvoorbeeld bij verwurging.
Gelet op de aard van de hiervoor omschreven gedragingen van verdachte en de omstandigheden waaronder deze gedragingen zijn verricht, is de rechtbank van oordeel dat er sprake is van een naar algemene ervaringsregels aanmerkelijk te achten kans dat aangeefster ten gevolge daarvan zou komen te overlijden.
Naar het oordeel van de rechtbank dienen de gedragingen van de verdachte voorts naar de uiterlijke verschijningsvorm te worden aangemerkt als zo zeer gericht op levensbedreigend handelen jegens aangeefster, dat het behoudens contraindicaties niet anders kan zijn dan dat de verdachte de aanmerkelijke kans op het desbetreffende gevolg bewust heeft aanvaard.
Van dergelijke contraindicaties is in dit geval niet gebleken.
Dat dit gevolg niet is ingetreden, is gelegen in omstandigheden buiten de wil van verdachte.
De rechtbank acht daarom wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte voorwaardelijk opzet heeft gehad op de dood van aangeefster.
De rechtbank acht aldus wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de onder primair tenlastegelegde poging tot doodslag van aangeefster, zoals hierna onder omschreven.
Ten aanzien van feit De rechtbank ziet zich voor de vraag gesteld of verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de diefstal van een bromfiets, toebehorende aan De rechtbank overweegt daartoe het navolgende.
De heer heeft aangifte gedaan van de diefstal van zijn bromfiets type Kymco, gekentekend welke zou zijn weggenomen in de nacht van 25 oktober op oktober.
Aangever had zijn bromfiets geparkeerd in het portaal behorende bij zijn woning te Urk en met een stuurslot afgesloten.
In een aanvullende verklaring heeft aangever verklaard dat hij een Twitterbericht heeft doen uitgaan over de gestolen bromfiets en dat hij daarop reacties kreeg.
Eén van die berichten had de inhoud ik hoorde dat ene op een kymco reed die hij gestolen had.
Aangever ging op 27 oktober nadat hij bij het politiebureau was geweest, naar zijn huis en toen stond verdachte bij zijn woning met zijn bromfiets.
Verdachte zei dat hij de bromfiets gevonden had en verdachte wilde een beloning voor het terugbrengen van de bromfiets.
Het stuurslot bleek niet meer te werken.
Verdachte heeft verklaard dat hij de bromfiets ergens in zijnde de straat waarin aangever woont heeft weggenomen, bij een fietsenmaker.
De bromfiets is van het stuurslot getrokken door een ander.
Verdachte was daar bij, maar wel op grote afstand, zo heeft hij verklaard.
De bromfiets werd volgens verdachte gejat door die op de woont.
Verdachte wist dat de bromfiets werd gestolen en verdachte is later met deze brommer gaan rijden.
Naar aanleiding van een Twitterbericht heeft verdachte de bromfiets teruggebracht.
Medeverdachte heeft verklaard dat de diefstal van de bromfiets op 25 oktober omstreeks uur, plaatsvond.
Hij zag dat verdachte een snorfiets pakte en deze aan de voorkant optilde.
Verdachte vroeg hem het stuurslot open te breken, want dat lukte hem niet.
Voornoemde medeverdachte heeft daar gehoor aan gegeven.
Verdachte ging met zijn handen achter de kap, heeft kennelijk de stekkertjes uit elkaar gehaald en startte de snorfiets.
Hij is met verdachte meegereden en verdachte is later alleen verder gegaan met de snorfiets.
Er wordt een foto van de gestolen bromfiets aan voornoemde medeverdachte getoond, waarop hij verklaart dat dat de snorfiets is die is gestolen.
Verbalisant merkt op dat aangever tijdens het verhoor werd gebeld door een persoon genaamd Die persoon deelde mee dat verdachte hem had gevraagd of hij even mee wilde lopen om een scooter van het stuurslot af te krijgen.
Aangever had het vermoeden dat verdachte toen ook een scooter wilde stelen.
De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen, gelet op voornoemde bewijsmiddelen, dat het verdachte is geweest die de bromfiets van aangever heeft weggenomen door middel van verbreking.
Weliswaar heeft verdachte het stuurslot zelf niet verbroken, maar het is wel op zijn verzoek verbroken, zodat hij op de bromfiets kon wegrijden en hem derhalve wederrechtelijk kon toeeigenen.
De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat: hij op 09 juni te Urk door geweld en door bedreiging met geweld heeft gedwongen tot het ondergaan van handelingen die hebben bestaan uit of mede hebben bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, immers is/heeft hij, verdachte nachts bij die aangebeld en zich voorgedaan als de neef van die en de woning van die betreden en direct na binnenkomst de keel van die dichtgeknepen en die naar de grond gewerkt en die een mes op de keel gezet en die bedreigd met een mes en tegen die gezegd dat hij haar zou vermoorden als ze zou schreeuwen of hulp in zou roepen en de nachtkleding en het ondergoed van die heeft stukgesneden en een worsteling aangegaan met die en die in haar gezicht gebeten en met zijn vingers in het oog van die geprikt en een panty om de nek van die gewikkeld en die panty strakgetrokken om de nek van die en die verwurgd met die panty en de handen van die vastgebonden met haar stukgesneden onderbroek en zijn penis ingebracht in de vagina en de mond en de anus van die en met zijn penis heen en weer gaande bewegingen gemaakt in de vagina en de mond en de anus van die hij op 09 juni te Urk, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk van het leven te beroven, met dat opzet haar keel heeft dichtgeknepen en dichtgedrukt en dichtgeknepen/dichtgedrukt heeft gehouden en haar heeft toegevoegd als je niet stopt met schreeuwen maak ik je af en een panty om haar nek heeft gewikkeld en deze strak heeft getrokken en hiermee haar ademhaling heeft belet totdat zij vrijwel geen lucht meer kreeg, zijnde de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet voltooid, hij op 25 oktober met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening heeft weggenomen een bromfiets type Kymco, gekentekend toebehorende aan en die weg te nemen bromfiets onder zijn bereik heeft gebracht door middel van braak.
Van het onder 1, primair of meer of anders ten laste gelegde zal verdachte worden vrijgesproken, aangezien de rechtbank dat niet wettig en overtuigend bewezen acht.
Het bewezene levert op: Feit 1: Feit primair: poging tot doodslag Feit 3: diefstal, waarbij de schuldige het weg te nemen goed onder zijn bereik heeft gebracht door middel van braak Dee feiten en verdachte zijn strafbaar, nu geen feiten of omstandigheden zijn gebleken die die strafbaarheid zouden opheffen of uitsluiten.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft aangevoerd dat het slachtoffer levenslang heeft.
Hetgeen zij heeft meegemaakt en de doodsangst zie zij heeft ervaren, zal zij waarschijnlijk haar leven lang met zich meedragen.
Uit de verklaring die zij als slachtoffer heeft afgelegd ter terechtzitting, blijkt de enorme impact van deze gruwelijke gebeurtenis.
Zij woont in de hechte gemeenschap van Urk en zij wordt nog elke dag geconfronteerd met mensen die achter de verdachte zij blijven staan en hun twijfels uitspreken over het gebeurde.
Aangeefster is op brute wijze verkracht door verdachte.
De verdachte heeft in het geheel geen inzicht gegeven in zijn handelen, hetgeen extra traumatiserend is voor het slachtoffer.
Verdachte heeft een onvoorstelbare inbreuk gemaakt op de lichamelijke en psychische integriteit van aangeefster.
Het gevaar voor herhaling van dergelijke feiten is zeer wel aanwezig en behandeling is noodzakelijk.
Verdachte heeft zich hier echter niet voor opengesteld.
De officier van justitie heeft gesteld dat zij, ter bescherming van de maatschappij, niet anders kan dan een zeer forse gevangenisstraf vorderen.
De jonge leeftijd van verdachte dient slechts in zeer beperkte mate te worden meegewogen.
De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte ter zake van de door haar bewezen geachte feiten zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 10 jaar.
Het standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft zich ten aanzien van een op te leggen straf, indien de rechtbank tot een bewezenverklaring zou komen, op het standpunt gesteld dat een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van jaar passend is.
Het oordeel van de rechtbank Gelet op de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde, op de omstandigheden waaronder verdachte zich daaraan heeft schuldig gemaakt en op de persoon van de verdachte, zoals van een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken, acht de rechtbank de na te noemen beslissing passend.
Bij de hoogte van de op te leggen straf heeft de rechtbank, voor wat betreft de bewezenverklaarde verkrachting, acht geslagen op de oriëntatiepunten van het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht lovs, welke oriëntatiepunten uitgaan van een gevangenisstraf voor de duur van jaar.
Er kunnen zich echter strafverhogende factoren voordoen.
Naar het oordeel van de rechtbank zijn er diverse strafverhogende factoren aanwezig.
Verdachte heeft midden in de nacht met een list aangebeld bij de woning van het slachtoffer en heeft haar direct gewelddadig bejegend door haar bij de keel te grijpen, om haar vervolgens op diverse plekken in de woning op brute wijze te verkrachten, waarbij hij het slachtoffer oraal, vaginaal en anaal heeft verkracht.
Dit alles vond plaats in een zeer bedreigende setting, waarbij verdachte meermalen heeft gedreigd haar te doden en daarbij zeer gewelddadig is geweest door haar onder meer bij de keel te pakken en deze dicht te knijpen en dichtgeknepen te houden.
Verdachte heeft kledingstukken die zij droeg stukgesneden, haar op enig moment geblinddoekt, een mes op haar keel gezet en onder die omstandigheden heeft de verkrachting plaatsgevonden.
Nadien heeft hij haar vastgebonden aan het bed en vervolgens heeft verdachte de woning verlaten.
Bovendien heeft verdachte gepoogd het slachtoffer te doden door meermalen krachtig haar keel dicht te knijpen, waarbij hij onder meer een panty om haar nek heeft gewikkeld, om deze vervolgens strak aan te trekken.
Het slachtoffer is gedurende die nacht op meerdere momenten in de veronderstelling geweest dat zij het leven zou laten.
De bewezenverklaarde feiten hebben niet alleen de hechte gemeenschap van Urk ernstig geschokt, maar ook de rechtsorde in het algemeen.
De rechtbank rekent het de verdachte zwaar aan dat hij het slachtoffer in een uiterst bedreigende en traumatiserende situatie heeft gebracht, waarvan zij sindsdien ernstige negatieve gevolgen ondervindt in haar dagelijkse leven.
Het is een feit van algemene bekendheid dat een dergelijke seksuele ervaring zeer traumatische gevolgen kan hebben voor een slachtoffer en zeer belemmerend kan zijn voor haar verdere seksuele ontwikkeling, waarbij blijvende emotionele schade niet kan worden uitgesloten.
Gelet ook op de slachtofferverklaring van het slachtoffer tijdens het onderzoek ter terechtzitting heeft de handelwijze van de verdachte in de eerste plaats een forse impact gehad op het leven van het slachtoffer, maar ook op het leven van de mensen in haar directe omgeving, waaronder haar ouders en haar partner.
Allen, maar met name het slachtoffer, kampen nog dagelijks met de negatieve gevolgen daarvan.
De ervaring leert dat slachtoffers van dergelijke delicten nog zeer lange tijd de nadelige psychische gevolgen daarvan kunnen ondervinden.
Bij de beoordeling van de vraag of bij de verdachte sprake is van een psychische stoornis heeft de rechtbank acht geslagen op het navolgende.
De verdachte is onderzocht door een psychiater, een psycholoog en is gedurende zeven weken ter observatie opgenomen geweest in het Pieter Baan Centrum hierna: het pbc.
De rechtbank overweegt dat verdachte elk onderzoek naar zijn persoonlijkheid heeft geweigerd.
Er is uitgebreid gerapporteerd over verdachte door het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie nifp naar aanleiding van de observatie van verdachte in het pbc.
Gelet op de weigering van verdachte zijn medewerking daaraan te verlenen, was het niet mogelijk om tot een volledige diagnostische conclusie te komen.
De vragen over de toerekeningsvatbaarheid konden dan ook niet worden beantwoord.
Ook de vraag of behandeling van verdachte noodzakelijk is, kon niet worden beantwoord.
De rechtbank gaat dan ook uit van een volledig toerekeningsvatbare verdachte.
Weliswaar konden de rapporteurs niets zeggen over een mogelijk herhalingsgevaar, maar uit het dossier komen wel degelijk indicaties naar voren die wijzen op een mogelijk gevaar voor herhaling.
Nu verdachte heeft geweigerd enig inzicht te verschaffen in zijn persoonlijkheid en welke behandeling mogelijk noodzakelijk is, kan de rechtbank niet anders dan overgaan tot het opleggen van een forse onvoorwaardelijke gevangenisstraf, mede in aanmerking nemend het belang van de beveiliging van de maatschappij tegen verdachte en het belang van het slachtoffer.
In het nadeel van verdachte weegt voorts mee dat verdachte blijkens een uittreksel betreffende zijn justitiële documentatie eerder is veroordeeld ter zake van geweldsdelicten.
Gelet op de hiervoor omschreven omstandigheden acht de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van jaar passend en geboden.
De rechtbank heeft daarbij rekening gehouden met straffen die in soortgelijke zaken plegen te worden opgelegd en om die reden is de op te leggen straf lager dan door de officier van justitie is geëist.
de benadeelde partij.
Voor aanvang van de terechtzitting heeft daartoe vertegenwoordigd door advocaat te zich als benadeelde partij in dit geding gevoegd en een vordering ingediend tot vergoeding van schade ten gevolge van de aan verdachte onder en ten laste gelegde feiten.
hoogte van die schade wordt door de benadeelde partij begroot op een bedrag van te weten aan materiele schade en aan immateriële schade.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd de vordering van de benadeelde partij in zijn geheel toe te wijzen, vermeerderd met de wettelijke rente sinds de dag waarop de thans bewezen verklaarde feiten jegens de benadeelde partij werden gepleegd, te weten juni.
Het standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft ten aanzien van de immateriële schade aangevoerd dat aangeefster al gedurende een zeer lange periode kampt met psychische klachten en al voor het incident onder behandeling/begeleiding stond van een psycholoog/psychiater.
Om die redenen is niet eenvoudig vast te stellen of en zo ja, tot welke hoogte de gevorderde immateriële schade het rechtstreekse gevolg is geweest van de tenlastegelegde feiten.
Ten aanzien van de materiele schade heeft de raadsvrouw aangevoerd dat de benadeelde partij de reiskosten sowieso had gemaakt in verband met de behandeling die zij reeds onderging.
De gemaakte kosten die worden opgevoerd voor de inboedel/inrichting/verhuizing kunnen niet als rechtstreeks gevolg van de tenlastegelegde feiten worden gezien.
De raadsvrouw heeft verzocht de vordering in haar geheel nietontvankelijk te verklaren, aangezien deze een onevenredige belasting van het strafgeding oplevert.
Ten aanzien van het verzochte contact en locatieverbod heeft de raadsvrouw zich op het standpunt gesteld dat een dergelijke vordering niet voor toewijzing vatbaar is.
Het oordeel van de rechtbank Bij het onderzoek ter terechtzitting is komen vast te staan dat de benadeelde partij rechtstreeks schade heeft geleden ten gevolge van de onder en bewezen verklaarde feiten.
De hoogte van die schade is genoegzaam komen vast te staan tot een bedrag van te weten in totaal aan materiële schade en aan immateriële schade, vermeerderd met de kosten die tot op heden worden begroot op nihil en vermeerderd met de wettelijke rente sinds de dag waarop de thans onder en primair bewezen verklaarde feiten jegens de benadeelde partij werden gepleegd, te weten juni.
De vordering van de benadeelde partij, die in die vordering ontvankelijk is, is in zoverre bij wijze van voorschot toewijsbaar.
Overwegingen met betrekking tot de materiële schade: De rechtbank heeft ten aanzien van de gevorderde materiële schade het navolgende overwogen.
De reiskosten de kleding in totaal de medische kosten in totaal de verhuiskosten de kosten voor de stoffeerder de schoonmaakkosten 265, de verhuizer en de huur van de bus betreffen rechtstreekse schade en de rechtbank acht voornoemde kosten voor toewijzing vatbaar.
Ten aanzien van de huur van de bus heeft namens de benadeelde partij duidelijkheid verschaft met betrekking tot de datum van die huur.
zijn twee te onderscheiden momenten, te weten het leeghalen van de woning en de verhuizing an sich.
het oordeel van de rechtbank is er bij het tweede moment geen sprake van een doorbreking van de causaliteit, zoals de verdediging heeft betoogd.
De kostenpost gederfd woongenot/huur is onderbouwd met een uitdraai van de verhuurder van die woning, waarin de betaalde huurbedragen staan opgesomd.
Voor enkele huurbedragen staat de afkorting Gelet op de aard van voornoemde uitdraai acht de rechtbank het aannemelijk dat die afkorting staat voor automatische incasso.
De rechtbank heeft geen redenen eraan te twijfelen dat aangeefster deze kosten heeft gemaakt en ook deze kosten kunnen naar het oordeel van de rechtbank worden gezien als rechtstreekse schade.
De benadeelde partij heeft bovendien gesteld dat zij geen bedragen terug heeft ontvangen van de verhuurder.
Dat de benadeelde partij de huur van de woning niet direct heeft opgezegd, komt de rechtbank allerminst onredelijk voor, aangezien aangeefster de mogelijkheid open kon houden eventueel alsnog in de woning terug te keren, dan wel dat die woning in het kader van een eventuele traumaverwerking zou kunnen dienen.
De rechtbank acht ook deze schade te weten een bedrag van voor toewijzing vatbaar.
Ten aanzien van de materiële kostenposten witgoed en Inboedel/inrichting/verhuizing heeft de rechtbank overwogen dat, gelet op hetgeen zich op juni in de woning van aangeefster heeft afgespeeld, de rechtbank zeer wel begrijpt dat aangeefster niet zou willen terugkeren in die woning en om die reden is verhuisd.
Vast staat dat een verhuizing kosten meebrengt, hetgeen de benadeelde partij ook heeft aangetoond, maar naar het oordeel van de rechtbank heeft de benadeelde partij onvoldoende aangetoond dat benadeelde partij alle gevorderde kosten heeft moeten maken.
De rechtbank zal gebruik maken van haar bevoegdheid tot schatting van die schade, nu het voor de rechtbank vaststaat dat de benadeelde partij dergelijke kosten heeft gemaakt.
De rechtbank zal deze schade voor voornoemde kostenposten schatten op een bedrag van .
De vordering van de benadeelde partij levert naar het oordeel van de rechtbank voor deze gevorderde kosten voor het overige een onevenredige belasting op van het strafgeding.
De rechtbank zal derhalve bepalen dat de benadeelde partij in de vordering voor dat deel nietontvankelijk is en dat de vordering ter zake dit deel slechts bij de burgerlijke rechter kan worden aangebracht.
Overwegingen met betrekking tot de immateriële schade: Vast staat dat de benadeelde partij immateriële schade heeft geleden.
Bij het vaststellen van de hoogte van die schade zijn de aard en ernst van het letsel van belang, alsmede de aard en de omstandigheden van het misdrijf.
De benadeelde partij is op brute wijze verkracht door verdachte in haar eigen woning.
Verdachte heeft midden in de nacht bij haar aangebeld en zich voorgedaan als een ander, om vervolgens toe te slaan.
De benadeelde partij dient bij de beoordeling van de immateriële schade te worden genomen zoals zij ten tijde van de gepleegde misdrijven was, en zo dient ook naar haar psychische gesteldheid te worden gekeken.
De psychische gesteldheid van de benadeelde partij voorafgaand aan de bewezenverklaarde feiten doet niets af aan de inbreuken die verdachte heeft gemaakt, welke inbreuken schade hebben veroorzaakt.
Immers, uit het dossier blijkt weliswaar dat de benadeelde partij reeds kampte met psychische klachten.
Echter, uit de bijlagen bij het voegingsformulier blijkt dat de benadeelde partij onder behandeling is van het Psychotraumacentrum in het umc Utrecht vanwege forse traumagerelateerde klachten die zien op de thans bewezenverklaarde feiten.
Zij krijgt behandeling vanwege een Post Traumatische Stress Stoornis.
Voorts wordt opgemerkt dat emdr wordt overwogen, wegens aanhoudende klachten.
De behandeling van de benadeelde partij is nog niet afgerond.
De rechtbank heeft bij het vaststellen van de immateriële schade gekeken naar enigszins vergelijkbare gevallen en de rechtbank merkt daarbij op dat dergelijke zaken zich moeilijk laten vergelijken, gelet op alle omstandigheden die in een specifieke zaak een rol kunnen spelen.
Naar het oordeel van de rechtbank is het civiele procesrecht in het onderhavige geval bij uitstek aangewezen om de verdere immateriële schade vast te stellen.
De rechtbank zal, gelet op het voorgaande, de reeds geleden immateriële schade schatten op een bedrag van .
De rechtbank zal de schade als voorschot toekennen, nu vaststaat dat er sprake is van ernstig lichamelijk en psychisch letsel, waarbij de medische eindtoestand van het psychische letsel, gelet op het voorgaande, nog niet vastgesteld kan worden.
Overwegingen met betrekking tot een contactverbod en plaats/locatieverbod: De benadeelde partij heeft gevorderd dat aan verdachte een contactverbod en een plaatsverbod of locatieverbod wordt opgelegd, inhoudende dat verdachte geen contact met het slachtoffer zal opnemen en dat hij zich niet in de gemeente Urk op zal houden na zijn invrijheidstelling of gedurende eventuele schorsingen en/of verloven.
Dit alles voor de duur van zijn detentie en twee jaar na de ondergane detentie.
De rechtbank overweegt dat ingevolge artikel van het Burgerlijk Wetboek een schadevergoeding wordt voldaan in geld, maar dat de rechter op vordering van de benadeelde partij schadevergoeding in een andere vorm dan betaling van een geldsom kan toekennen, ook wel schadevergoeding in natura genoemd.
De wet sluit derhalve niet uit dat een benadeelde partij een vordering in natura doet in een strafproces.
Naar het oordeel van de rechtbank is het gevorderde contact en/of plaatsverbod echter niet aan te merken als een vorm van schadevergoeding in natura.
De rechtbank zal dit deel van de vordering dan ook afwijzen.
De rechtbank begrijpt echter wel dat de benadeelde partij een dergelijke vordering heeft gedaan.
Mogelijk worden dergelijke voorwaarden verbonden aan een eventuele voorwaardelijke invrijheidstelling.
Als extra waarborg voor betaling aan de benadeelde partij zal de rechtbank overeenkomstig artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht de verdachte de verplichting opleggen tot betaling aan de Staat van bovengenoemde geldsom ten behoeve van de benadeelde partij.
de vordering tenuitvoerlegging.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd de vordering na voorwaardelijke veroordeling met parketnummer te weten een werkstraf voor de duur van 40 uren subsidiair 20 dagen hechtenis, toe te wijzen.
Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft zich niet uitgelaten over de vordering na voorwaardelijke veroordeling.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank stelt vast dat verdachte zich voor het einde van de proeftijd schuldig heeft gemaakt aan nieuwe strafbare feiten en daarmee de algemene voorwaarde heeft overtreden.
Gelet hierop kan de vordering tot tenuitvoerlegging worden toegewezen.
Gelet op het voorgaande en het in artikel 14g van het Wetboek van Strafrecht gestelde acht de rechtbank termen aanwezig de vordering tot tenuitvoerlegging van de door de politierechter in deze rechtbank bij vonnis de dato maart voorwaardelijk opgelegde werkstraf toe te wijzen.
toepasselijkheid wettelijke voorschriften.
De beslissing berust op de artikelen 10, 14g, 14h, 14i, 14j, 27, 36f, 45, 57, 242, 287, 310 en 311 van het Wetboek van Strafrecht, zoals de artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.
De rechtbank: verklaart het onder 1, primair en ten laste gelegde bewezen, zodanig als hierboven onder is omschreven, spreekt verdachte vrij van wat onder 1, primair en meer of anders is ten laste gelegd, verklaart de bewezen verklaarde feiten strafbaar, zodanig als hierboven onder is gekwalificeerd, verklaart verdachte strafbaar, veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van jaar, bepaalt dat de tijd, door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht, bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht, Benadeelde partij veroordeelt de verdachte tot betaling aan de benadeelde partij wonende te bij wijze van voorschot, van een bedrag van zegge: zestienduizendhonderdvijfennegentig euro en zesendertig eurocent, waarvan aan materiële schade en aan immateriële schade, de materiële schade vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 14 maart en de immateriële schade vermeerderd met de wettelijke rente vanafde dag waarop de thans onder en primair bewezen verklaarde feiten jegens de benadeelde partij werden gepleegd, te weten juni tot die van de voldoening, veroordeelt de verdachte voorts in de kosten, door de benadeelde partij gemaakt, tot op heden begroot op nihil, en ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken, legt op aan de verdachte de verplichting tot betaling aan de Staat van een bedrag groot ten behoeve van het slachtoffer voornoemd, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 115 dagen hechtenis, bepaalt dat, indien de verdachte gedeeltelijk heeft voldaan aan de verplichting tot betaling aan de Staat, daarmee verdachtes verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien de verdachte gedeeltelijk heeft voldaan aan de verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee verdachtes verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen, bepaalt dat de benadeelde partij voor wat het meer gevorderde betreft in haar vordering nietontvankelijk is en zij haar vordering voor dat deel slechts bij de burgerlijke rechter kan aanbrengen, Vordering tenuitvoerlegging wijst de vordering toe, gelast de tenuitvoerlegging van de in de zaak met parketnummer door de politierechter in deze rechtbank bij vonnis de dato maart voorwaardelijk aan de verdachte opgelegde straf, te weten een werkstraf voor de duur van 40 uren, beveelt dat voor het geval de verdachte de werkstraf niet of niet naar behoren verricht, deze wordt vervangen door 20 dagen hechtenis, althans een aantal dagen hechtenis dat evenredig is aan het niet verrichte aantal uren werkstraf.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en is uitgesproken ter openbare terechtzitting van 28 maart.
is buiten staat het vonnis mede te ondertekenen.
Wanneer hierna wordt verwezen naar doorgenummerde dossierpaginas betreft dit delen van ambtsedige processenverbaal, als bijlagen opgenomen bij het dossier met het nummer doorgenummerd tot en met 412.
Pagina 13, de derde en vijfde alinea.
Pagina 18.
Paginas 22 en 23.
Pagina 35, de vierde, zesde en tiende alinea.
Pagina 35, de negende alinea.
Pagina 39, de derde alinea.
Pagina 41.
Pagina 285, de laatste alinea.
Pagina 325, de zesde alinea.
Pagina 75.
Pagina 340, onder het kopje Omschrijving letsels slachtoffer.
Pagina 337.
Paginas 376, alineas 58.
Pagina 36, alineas 4, 5, 8, 9, 11.
Pagina 40, alineas 10 en 11.
Pagina 340, onder het kopje Omschrijving letsels slachtoffer.
Wanneer hierna wordt verwezen naar doorgenummerde dossierpaginas betreft dit delen van ambtsedige processenverbaal, als bijlagen opgenomen bij het dossier met het nummer doorgenummerd tot en met 304.
Pagina 230.
Pagina 233 en 234.
Pagina 239 Paginas 235 en 235.

 Onderzoek van de zaak Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van het hof van 14 maart en, overeenkomstig het bepaalde bij artikel 422 van het Wetboek van Strafvordering, het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg.
Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaatgeneraal strekkende tot vrijspraak van feit primair en veroordeling voor de feiten 1, 2, subsidiair tot een gevangenisstraf van twaalf maanden met aftrek van voorarrest, verbeurdverklaring van het landbouwvoertuig en de kentekenplaten, teruggave aan verdachte van de externe harde schijf en de mobiele telefoon en al dan niet hoofdelijke toewijzing van de vorderingen van de benadeelde partijen en telkens met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel.
Deze vordering is na voorlezing aan het hof overgelegd.
Het hof heeft voorts kennis genomen van hetgeen door verdachte en zijn raadsman, naar voren is gebracht.
Ontvankelijkheid van het hoger beroep Voor zover het hoger beroep is gericht tegen de vrijspraak van het onder ten laste gelegde, kan verdachte daarin niet worden ontvangen.
Het vonnis waarvan beroep Het hof zal het vonnis waarvan beroep voor zover aan het oordeel van het hof onderworpen vernietigen omdat het tot een andere bewijsbeslissing komt en daarom opnieuw rechtdoen.
De tenlastelegging Aan verdachte is na wijziging van de tenlastelegging ter terechtzitting in eerste aanleg en voor zover onderworpen aan hoger beroep tenlastegelegd dat: :hij in of omstreeks de periode van 16 november tot en met 17 november in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen groentenwasstraten van mm lang, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, waarbij verdachte en/of zijn mededaders zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goederen onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak, verbreking en/of inklimming,.
:hij in of omstreeks de periode van 16 november tot en met 17 november in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen complete steigers, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, waarbij verdachte en/of zijn mededaders zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goederen onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak, verbreking en/of inklimming, primair:hij in of omstreeks de periode van 30 oktober tot en met 31 oktober in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening vanaf een zeecontainer vanaf een bouwterrein gevestigd aan de heeft weggenomen een trilplaat/machine Wacker in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, subsidiair:hij in of omstreeks de periode van 30 oktober tot en met 10 december in de gemeente en/of in elk geval in Nederland, een trilplaat/machine Wacker heeft verworven, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van die trilplaat wist dan wel redelijkerwijs had moeten vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goed betrof.
:hij op één of meer verschillende tijdstippen in of omstreeks de periode van januari tot en met 10 december te in de gemeente opzettelijk één of meerdere gasflessen en/of gereedschap steek/ringsleutels en/of kniptangen en/of een luchtaanzuiging en/of lijmklemmen en/of een kernboormachine en/of een slijptol en/of diverse hijs en sjorbanden en/of schroevendraaiers en/of snijbranderpitten en/of bahcos en/of luchtpistolen en/of een aftekenblokje en/of een 13ringsteeksleutel en/of een 30ringsteeksleutel en/of een ijzerzaag en/of een rolmaat en/of een rol straaltape, in elk geval enig goed, dat/die geheel of ten dele toebehoorden aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, en welke goederen verdachte uit hoofde van zijn persoonlijke dienstbetrekking van/als medewerker, in elk geval anders dan door misdrijf onder zich had, wederrechtelijk zich heeft toegeëigend.
Indien in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten voorkomen, zijn deze verbeterd.
De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.
Overweging met betrekking tot het bewijs van feiten en Door de verdediging is betoogd, dat er onvoldoende wettig en overtuigend bewijs is dat verdachte het onder en ten laste gelegde heeft begaan.
De raadsman heeft in dit verband aangevoerd, dat de belastende verklaringen van getuige als onbetrouwbaar terzijde moeten worden geschoven.
Het hof is van oordeel dat het door verdachte gevoerde verweer strekkende tot vrijspraak van het tenlastegelegde wordt weerlegd door de gebezigde bewijsmiddelen, zoals deze later in de eventueel op te maken aanvulling op dit arrest zullen worden opgenomen.
Het hof heeft geen reden om aan de juistheid en betrouwbaarheid van de inhoud van die bewijsmiddelen te twijfelen.
Vrijspraak feit primair en subsidiair Het hof heeft uit het onderzoek ter terechtzitting niet door de inhoud van wettige bewijsmiddelen de overtuiging bekomen dat verdachte het onder primair en subsidiair tenlastegelegde heeft begaan, zodat verdachte daarvan behoort te worden vrijgesproken.
Met de advocaatgeneraal en de verdediging is het hof van oordeel dat niet bewezen kan worden dat verdachte de trilplaat/machine, als ten laste gelegd onder primair, gestolen heeft.
Anders dan de advocaatgeneraal is het hof van oordeel dat de subsidiair ten laste gelegde heling van deze trilplaat eveneens niet kan worden bewezen.
Uit verdachtes verklaring noch uit enig ander bewijsmiddel blijkt onder welke omstandigheden en op welk tijdstip verdachte de trilplaat/machine heeft verworven of voorhanden heeft gekregen.
Hierdoor kan niet wettig en overtuigend worden bewezen dat verdachte wist dan wel redelijkerwijs had moeten vermoeden ten tijde van de verkrijging van de trilplaat dat deze door misdrijf verkregen was.
Verdachte dient dan ook van het subsidiair ten laste gelegde te worden vrijgesproken.
Overweging met betrekking tot het bewijs van feit Door de verdediging is betoogd, dat er onvoldoende wettig en overtuigend bewijs is, dat verdachte het onder ten laste gelegde heeft begaan.
Het hof is van oordeel dat het door verdachte gevoerde verweer strekkende tot vrijspraak van het tenlastegelegde wordt weerlegd door de gebezigde bewijsmiddelen, zoals deze later in de eventueel op te maken aanvulling op dit arrest zullen worden opgenomen.
Het hof heeft geen reden om aan de juistheid en betrouwbaarheid van de inhoud van die bewijsmiddelen te twijfelen.
Door wettige bewijsmiddelen, waarbij de inhoud van elk bewijsmiddel ook in onderdelen slechts wordt gebezigd tot het bewijs van dat tenlastegelegde feit waarop het blijkens de inhoud kennelijk betrekking heeft, en waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt, heeft het hof de overtuiging verkregen en acht het hof wettig bewezen, dat verdachte het onder 1, en tenlastegelegde heeft begaan, met dien verstande, dat: :hij in de periode van 16 november tot en met 17 november in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen groentenwasstraten van mm lang, toebehorende aan waarbij verdachte en zijn mededader zich de toegang tot de plaats des misdrijfs hebben verschaft door middel van braak,.
:hij in de periode van 16 november tot en met 17 november in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen complete steigers, toebehorende aan waarbij verdachte en zijn mededader zich de toegang tot de plaats des misdrijfs hebben verschaft door middel van braak, :hij op één of meer verschillende tijdstippen in of omstreeks de periode van januari tot en met 10 december te in de gemeente opzettelijk een kernboormachine en een slijptol, die toebehoorden aan en welke goederen verdachte uit hoofde van zijn persoonlijke dienstbetrekking als medewerker, wederrechtelijk zich heeft toegeëigend.
Het hof acht niet bewezen hetgeen verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezenverklaard, zodat deze daarvan behoort te worden vrijgesproken.
Strafbaarheid van het bewezenverklaarde Het onder bewezen verklaarde levert op: diefstal door twee of meer verenigde personen, waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak.
Het onder bewezen verklaarde levert op: diefstal door twee of meer verenigde personen, waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak.
Het onder bewezen verklaarde levert op: verduistering gepleegd door hem die het goed uit hoofde van zijn persoonlijke dienstbetrekking onder zich heeft.
Strafbaarheid van de verdachte Verdachte is strafbaar aangezien geen omstandigheid is gebleken of aannemelijk geworden die verdachte niet strafbaar zou doen zijn.
Oplegging van straf en/of maatregel De hierna te melden strafoplegging is in overeenstemming met de aard en de ernst van het bewezenverklaarde en de omstandigheden waaronder dit is begaan, mede gelet op de persoon van verdachte, zoals van een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken.
Verdachte heeft zich samen met zijn mededader schuldig gemaakt aan twee bedrijfsinbraken.
Ook heeft verdachte zich schuldig gemaakt aan verduistering van gereedschappen toebehorende aan zijn werkgever.
Verdachte heeft door zijn handelen inbreuken gemaakt op de eigendomsrechten van de gedupeerden.
Met name bij de bedrijfsinbraken is door verdachte en zijn medeverdachte grote schade aan de bedrijven berokkend.
Door de goederen van zijn werkgever te verduisteren heeft hij bovendien het in hem gestelde vertrouwen ernstig beschaamd.
Verdachte heeft slechts gehandeld vanuit het oogpunt van financieel gewin.
Verdachte heeft ontkend de feiten te hebben gepleegd.
Het hof komt desondanks tot een bewezenverklaring van de hiervoor beschreven feiten.
Het hof stelt vast dat verdachte niet de verantwoordelijkheid heeft genomen voor zijn handelen.
Getoond besef van verantwoordelijkheid voor eigen handelen en getoonde spijt daarvan kan onder omstandigheden voor de rechter aanleiding zijn tot enige mildheid omdat strafvervolging mede ten doel heeft verdachte tot inkeer te brengen.
In het geval van verdachte is dat doel geenszins bereikt.
Verdachte schetst slechts een alternatief scenario dat eruit bestaat een oudcollega te beschuldigen zonder dat verdachte dit scenario van controleerbare feiten voorziet.
Voor clementie om die reden bestaat vooralsnog dan ook geen grond.
Het hof heeft bij de straftoemeting in aanmerking genomen dat verdachte, blijkens een hem betreffend uittreksel uit het justitiële documentatieregister de dato 30 januari eenmaal onherroepelijk is veroordeeld.
Dit betrof echter een andersoortig vergrijp.
Door de raadsman was verzocht om bij de strafoplegging rekening te houden met de persoonlijke omstandigheden van verdachte.
Het hof zal dit uiteraard doen, zoals ook wettelijk is verplicht.
Verdachte heeft, zo bleek tijdens de zitting van het hof, sinds afgelopen november een eigen bedrijf.
Daarnaast heeft de vriendin van verdachte, met wie hij samenwoont, in december een huis gekocht.
De raadsman verzocht het hof om gelet op voorgaande in geval van een bewezenverklaring een werkstraf en een onvoorwaardelijke gevangenisstraf gelijk aan het voorarrest op te leggen.
Het hof ziet echter gelet op de ernst van de feiten, de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en de houding van verdachte geen aanleiding om aan dit verzoek gehoor te geven.
Het hof komt tot een bewezenverklaring van een beperkter aantal feiten dan de advocaatgeneraal.
Dit werkt door in de op te leggen straf.
Ook ten aanzien van de rechtbank komt het hof tot een beperktere bewezenverklaring.
Het hof ziet echter gelet op al het voorgaande geen reden om een kortere gevangenisstraf op te leggen dan de rechtbank heeft gedaan.
Ook ziet het hof in tegenstelling tot de rechtbank vanwege de houding van verdachte geen reden om een deel van de straf voorwaardelijk op te leggen.
Gelet op het voorgaande, in onderling verband en samenhang bezien, acht het hof een gevangenisstraf van tien maanden een passende en noodzakelijke bestraffing.
Het hof zal deze straf aan verdachte opleggen.
Het onder en tenlastegelegde en bewezenverklaarde is begaan met behulp van de hierna te noemen inbeslaggenomen en niet teruggegeven voorwerpen.
Zij behoren de veroordeelde toe.
Zij zullen daarom worden verbeurd verklaard.
Het hof heeft hierbij rekening gehouden met de draagkracht van veroordeelde.
Het hof zal de teruggave gelasten aan de verdachte van de in beslag genomen externe harde schijf en de mobiele telefoon nu het belang van strafvordering zich daartegen niet verzet.
Vordering van de benadeelde partij De benadeelde partij heeft zich in eerste aanleg in het strafproces gevoegd met een vordering tot schadevergoeding.
Deze bedraagt.
De vordering is bij het vonnis waarvan beroep nietontvankelijk verklaard.
De rechtbank heeft deze beslissing gemotiveerd door te constateren dat er door de benadeelde partij geen stukken zijn overgelegd van de verzekering, zodat onduidelijk is gebleven of en in hoeverre schade is vergoed door de verzekering.
De benadeelde partij heeft zich in hoger beroep opnieuw gevoegd voor het bedrag van haar oorspronkelijke vordering.
De verdediging heeft de vordering inhoudelijk niet of onvoldoende weersproken.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is voldoende gebleken dat de benadeelde partij als gevolg van het onder bewezenverklaarde handelen van verdachte rechtstreeks schade heeft geleden.
Het hof overweegt hierbij dat geen rechtsregel voorschrijft dat een benadeelde partij stukken dient te overleggen waaruit al dan niet zou moeten blijken of en in hoeverre schade is vergoed door de verzekering.
Verdachte is tot vergoeding van die schade gehouden zodat de vordering zal worden toegewezen.
Om te bevorderen dat de schade door verdachte wordt vergoed, zal het hof de maatregel van artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht opleggen op de hierna te noemen wijze.
Vordering van de benadeelde partij De benadeelde partij heeft zich in eerste aanleg in het strafproces gevoegd met een vordering tot schadevergoeding.
Deze bedraagt.
De vordering is bij het vonnis waarvan beroep nietontvankelijk verklaard.
De verdachte wordt niet schuldig verklaard ter zake van het onder ten laste gelegde handelen waardoor de gestelde schade zou zijn veroorzaakt.
De benadeelde partij kan daarom in haar vordering niet worden ontvangen.
Toepasselijke wettelijke voorschriften Het hof heeft gelet op de artikelen 33, 33a, 36f, 57, 311 en 322 van het Wetboek van Strafrecht.
Deze voorschriften zijn toegepast, zoals zij golden ten tijde van het bewezenverklaarde.
Het hof: Verklaart de verdachte nietontvankelijk in het hoger beroep, voor zover gericht tegen de beslissing ter zake van het onder ten laste gelegde.
Vernietigt het vonnis voor zover aan het oordeel van het hof onderworpen en doet in zoverre opnieuw recht: Verklaart niet bewezen dat de verdachte het onder primair en subsidiair ten laste gelegde heeft begaan en spreekt de verdachte daarvan vrij.
Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het onder 1, en ten laste gelegde heeft begaan.
Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
Verklaart het onder 1, en bewezen verklaarde strafbaar, kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.
Veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 10 tien maanden.
Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27, eerste lid, of artikel 27a van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht, bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht, voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.
Verklaart verbeurd de in beslag genomen, nog niet teruggegeven voorwerpen, te weten: een landbouwvoertuig Ford Cargo kleur blauw twee kentekenplaten kleur geel/oranje Gelast de teruggave aan verdachte van de in beslag genomen, nog niet teruggegeven voorwerpen, te weten: een externe harde schijf, seagate 120 een gsm mobiele telefoon kleur zwart Samsung.
Vordering van de benadeelde partij Wijst toe de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij ter zake van het onder bewezen verklaarde tot het bedrag van zeventienduizend honderdtwintig euro ter zake van materiële schade en veroordeelt de verdachte die, evenals zijn mededader, hoofdelijk voor het gehele bedrag aansprakelijk is, met dien verstande dat indien en voor zover de een aan zijn betalingsverplichting heeft voldaan, de ander daarvan in zoverre zal zijn bevrijd, om dit bedrag tegen een behoorlijk bewijs van kwijting te betalen aan de benadeelde partij.
Verwijst de verdachte in de door de benadeelde partij gemaakte en ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken kosten, tot aan de datum van deze uitspraak begroot op nihil.
Legt aan de verdachte de verplichting op om aan de Staat, ten behoeve van het slachtoffer, genaamd een bedrag te betalen van zeventienduizend honderdtwintig euro als vergoeding voor materiële schade, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 120 honderdtwintig dagen hechtenis, met dien verstande dat de toepassing van die hechtenis de verplichting tot schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer niet opheft.
Bepaalt dat de verplichting tot betaling van schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer voor de verdachte komt te vervallen indien en voor zover de mededader heeft voldaan aan de verplichting tot betaling aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer.
Bepaalt dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Bepaalt dat indien en voor zover de mededader van de verdachte voormeld bedrag heeft betaald, verdachte in zoverre is bevrijd van voornoemde verplichting tot betaling aan de benadeelde partij of aan de Staat.
Vordering van de benadeelde partij Verklaart de benadeelde partij in haar vordering tot schadevergoeding nietontvankelijk.
Verwijst de benadeelde partij in de door verdachte gemaakte en ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken kosten, tot aan de datum van deze uitspraak begroot op nihil.
Aldus gewezen door en raadsheren, in tegenwoordigheid van griffier, en op 28 maart ter openbare terechtzitting uitgesproken.
is buiten staat dit arrest mede te ondertekenen.

 Datum uitspraak: 28 maart Uitspraak van de voorzitter van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State op een verzoek om het treffen van een voorlopige voorziening artikel 8:81 van de Algemene wet bestuursrecht hierna: de Awb en, met toepassing van artikel 8:86 van die wet, op het hoger beroep van: de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid Nautic Jachthavens b.v, gevestigd te Amsterdam, tegen de uitspraak van de rechtbank NoordHolland, zittingsplaats Alkmaar, van 28 januari in zaak nummer in het geding tussen: Nautic Jachthavens het college van burgemeester en wethouders van Den Helder.
Bij besluit van 29 augustus heeft het college Nautic Jachthavens gelast om de strijdigheid met artikel 1a, eerste lid, van de Woningwet op te heffen door de damwand langs de percelen Pluto 122 tot en met 180 te Den Helder te vernieuwen dan wel te herstellen, zodat niet langer sprake is van een onveilige situatie voor personen die de genoemde achtertuinen van de percelen betreden.
Bij besluit van december heeft het college de aan de last verbonden begunstigingstermijn verlengd tot 31 oktober.
Bij besluit van 11 april heeft het college het door Nautic Jachthavens gemaakte bezwaar gegrond verklaard voor zover het betrekking heeft op het besluit van 29 augustus en ongegrond verklaard voor zover het betrekking heeft op het besluit van december.
Bij besluiten van 30 september en 29 november heeft het college de aan de last verbonden begunstigingstermijn verlengd tot onderscheidenlijk december en februari.
Bij besluit van 16 januari heeft het college het verzoek van Nautic Jachthavens om de begunstigingstermijn te verlengen tot vier weken nadat de rechtbank uitspraak heeft gedaan, afgewezen.
Bij uitspraak van 28 januari heeft de rechtbank het door Nautic Jachthavens tegen de besluiten van 11 april, 30 september en 29 november en 16 januari ingestelde beroep ongegrond verklaard.
Deze uitspraak is aangehecht.
Tegen deze uitspraak heeft Nautic Jachthavens hoger beroep ingesteld.
Nautic Jachthavens heeft de voorzitter verzocht een voorlopige voorziening te treffen.
Bij besluit van 10 februari heeft het college het verzoek van Nautic Jachthavens om de begunstigingstermijn zodanig te verlengen dat het werk redelijkerwijs afgerond en opgeleverd kan worden, afgewezen.
De voorzitter heeft de zaak ter zitting behandeld op 20 februari waar Nautic Jachthavens, vertegenwoordigd door en m.
Takkenberg, bijgestaan door advocaat te en het college, vertegenwoordigd door en beiden werkzaam bij de gemeente, zijn verschenen.
In dit geval kan nader onderzoek redelijkerwijs niet bijdragen aan de beoordeling van de zaak en bestaat ook overigens geen beletsel om met toepassing van artikel 8:86, eerste lid, van de Awb onmiddellijk uitspraak te doen in de hoofdzaak.
Ingevolge artikel 1a, eerste lid, van de Woningwet draagt de eigenaar van een bouwwerk, open erf of terrein of degene die uit anderen hoofde bevoegd is tot het daaraan treffen van voorzieningen er zorg voor dat als gevolg van de staat van dat bouwwerk, open erf of terrein geen gevaar voor de gezondheid of veiligheid ontstaat dan wel voortduurt.
Ingevolge artikel 5:32a, eerste lid, van de Awb omschrijft de last onder dwangsom de te hernemen herstelmaatregelen.
Nautic Jachthavens betoogt dat de rechtbank heeft miskend dat het besluit tot oplegging van de last onder dwangsom in strijd is met artikel 5:32a van de Awb en het rechtszekerheidsbeginsel, omdat onvoldoende duidelijk is of de last al dan niet ziet op de gehele damwand langs de in de last genoemde percelen.
Nautic Jachthavens voert hiertoe aan dat in de aan het besluit van 11 april ten grondslag gelegde nadere onderbouwing van december weliswaar is gesteld dat de gehele damwand dient te worden vervangen dan wel hersteld, maar dat uit deze nadere onderbouwing ook blijkt dat dit niet strikt noodzakelijk is om de onveilige situaties op te heffen en dat kan worden volstaan met het herstellen van de onveilige gedeelten van de damwand.
Het college heeft aan de opgelegde last ten grondslag gelegd dat de damwand zich in een zodanige slechte staat van onderhoud bevindt, dat een onveilige situatie is ontstaan en Nautic Jachthavens daarmee de zorgplicht als neergelegd in artikel 1a van de Woningwet heeft geschonden.
In de aan het besluit op bezwaar van 11 april ten grondslag gelegde Nadere onderbouwing onveiligheid van de damwand langs percelen Pluto 122 tot en met 180 van december is vermeld dat bij een controle van de damwand is geconstateerd dat de veiligheid van een groot aantal percelen direct en van alle percelen indirect in het geding is.
Nautic Jachthavens heeft de bevindingen per perceel niet betwist.
In de nadere onderbouwing is voorts vermeld dat de technisch manager van de Havendienst te Den Helder, w.
Wassenburg, te kennen heeft gegeven dat het gevaar van de damwand daarin gelegen is dat een in slechte staat verkerende damwand elk moment kan bezwijken.
Dat bepaalde gedeelten van de damwand nog redelijk ogen, betekent volgens hem niet dat het geen gevaarlijke situatie is.
Voorts heeft Wassenburg erop gewezen dat de levensduur van het hout dat voor de damwand is gebruikt ten einde is.
Als de damwand op een perceel inclusief de randbalk en diens verankering bezwijkt, kan dit over meerdere percelen gebeuren.
Onder deze omstandigheden heeft het college zich op het standpunt kunnen stellen dat de gehele damwand langs de percelen Pluto 122 tot en met 180 dient te worden hersteld dan wel vervangen om een einde te maken aan de onveilige situatie.
De door Nautic Jachthavens in hoger beroep overgelegde verklaring van 14 februari van ir.
Virginia, civiel ingenieur mechanica constructies, leidt niet tot een ander oordeel.
Weliswaar concludeert Virginia dat de direct onveilige situatie is weggenomen door herstel van de desbetreffende delen van de damwand, maar acht hij het raadzaam om een nieuwe damwand te plaatsen over de gehele lengte, om onveilige situaties in de toekomst te voorkomen.
De rechtbank heeft gelet hierop ook terecht geen grond gevonden voor het oordeel dat de opgelegde last verder strekt dan nodig is om de overtreding te beëindigen.
De rechtbank heeft eveneens terecht geen grond gezien voor het oordeel dat de last onder dwangsom onvoldoende duidelijk is.
De rechtbank heeft hierbij terecht in aanmerking genomen dat uit de bewoordingen van de last, waarin alle percelen Pluto 122 tot en met 180 zijn genoemd, in samenhang gelezen met de nadere onderbouwing van december voldoende duidelijk blijkt dat de last betrekking heeft op de gehele damwand langs de genoemde percelen.
Voor Nautic Jachthavens was derhalve voldoende kenbaar wat het college van haar verwacht om aan de last te voldoen.
In de omstandigheid dat het college haar daarbij enige keuzevrijheid heeft gelaten ten aanzien van de wijze waarop zij aan de last wenst te voldoen, heeft de rechtbank terecht geen grond gevonden voor een ander oordeel.
Het betoog faalt.
Nautic Jachthavens betoogt voorts dat de rechtbank, door te overwegen dat het college bij besluit van 16 januari in redelijkheid het verzoek om verlenging van de begunstigingstermijn heeft kunnen afwijzen, heeft miskend dat het gelet op de omvang van de damwand, de kosten van het project en het feit dat niet alle bewoners bereid zijn mee te werken, buiten haar schuld niet mogelijk is gebleken de gehele damwand voor februari te herstellen.
Nautic Jachthavens wijst er op dat zij in de zomer van met de herstelwerkzaamheden is aangevangen en voor februari de delen van de damwand waar zich een direct gevaar voor de gebruikers van de achtertuinen voordeed, inmiddels wel zodanig heeft hersteld dat de situatie niet meer direct onveilig is.
Volgens Nautic Jachthavens zijn er momenteel twee ploegen aan het werk en kan zij voor 27 april aan de opgelegde last voldoen.
Bij besluit 10 februari heeft het college opnieuw geweigerd de aan de last verbonden begunstigingstermijn te verlengen.
Nautic Jachthavens heeft te kennen gegeven zich evenmin met dit besluit te kunnen verenigen.
Gelet op artikel 6:24 van de Awb, gelezen in samenhang met artikel 6:19, eerste lid, van die wet, wordt dit besluit geacht eveneens onderwerp te zijn van dit geding.
In de door Nautic Jachthavens aangevoerde omstandigheden omtrent de onmogelijkheid om tijdig aan haar verplichtingen te voldoen, heeft het college ten onrechte geen aanleiding gezien om de aan de last verbonden begunstigingstermijn te verlengen.
Hierbij wordt in aanmerking genomen dat het eerst met de aan het besluit van 11 april ten grondslag liggende nadere onderbouwing voor Nautic Jachthavens voldoende duidelijk was dat de last betrekking heeft op de gehele damwand langs de in de last genoemde percelen.
Nautic Jachthavens heeft de uitvoering van de herstelwerkzaamheden aan de damwand direct ter hand genomen na verlening van de op verzoek van het college aangevraagde omgevingsvergunning van augustus.
Gedurende de werkzaamheden aan het omvangrijke project werd echter duidelijk dat zowel de om bedrijfseconomische redenen gekozen en vergunde methodiek voor het herstel van de damwand als het gebrek aan bereidwilligheid bij enkele eigenaren van de percelen tot dusdanige vertraging leidde dat het onmogelijk was om voor het verstrijken van de begunstigingstermijn de gehele damwand te herstellen.
Nu de gedeelten van de damwand die een direct onveilige situatie vormden inmiddels zodanig zijn hersteld dat het directe gevaar is geweken en de onmogelijkheid om tijdig aan de last te voldoen niet verwijtbaar door Nautic Jachthavens zelf is veroorzaakt, heeft het college niet in redelijkheid kunnen weigeren de begunstigingstermijn te verlengen.
De rechtbank heeft dat niet onderkend.
Het betoog slaagt.
Het hoger beroep is gegrond.
De aangevallen uitspraak dient te worden vernietigd voor zover daarbij het beroep tegen het besluit van 16 januari ongegrond is verklaard.
De aangevallen uitspraak dient voor het overige te worden bevestigd.
Doende hetgeen de rechtbank zou behoren te doen, zal de Afdeling het beroep van Nautic Jachthavens tegen het besluit van het college van 16 januari alsnog gegrond verklaren.
Dat besluit komt voor vernietiging in aanmerking wegens strijd met artikel 7:12, eerste lid, van de Awb.
Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen, zal de Afdeling het besluit van het college van 10 februari eveneens vernietigen.
Nu Nautic Jachthavens heeft gesteld dat verlenging van de termijn tot 27 april toereikend is om de gehele damwand te herstellen en zich thans geen direct onveilige situatie meer voordoet, zal de Afdeling zelf voorziend bepalen dat de begunstigingstermijn wordt verlengd tot 27 april en dat deze uitspraak in de plaats treedt van de vernietigde besluiten van 16 januari en 10 februari.
Gelet op vorenstaande bestaat geen aanleiding voor het treffen van een voorlopige voorziening.
Het college dient op na te melden wijze tot vergoeding van de proceskosten te worden veroordeeld.
De voorzitter van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State: i.
verklaart het hoger beroep gegrond, ii.
vernietigt de uitspraak van de rechtbank NoordHolland, zittingsplaats Alkmaar, van 28 januari in zaak nummer voor zover daarbij het beroep tegen het besluit van het college van burgemeester en wethouders van Den Helder van 16 januari kenmerk ongegrond is verklaard, iii.
verklaart het bij de rechtbank ingestelde beroep tegen het besluit van 16 januari gegrond, iv.
vernietigt de besluiten van het college van burgemeester en wethouders van Den Helder van 16 januari kenmerk en 10 februari kenmerk v.
bepaalt dat de begunstigingstermijn om te voldoen aan de in het besluit van het college van burgemeester en wethouders van Den Helder van 11 april gehandhaafde last onder dwangsom wordt verlengd tot 27 april vi.
bepaalt dat deze uitspraak in zoverre in de plaats treedt van de vernietigde besluiten, vii.
bevestigt de aangevallen uitspraak voor het overige, viii.
wijst het verzoek af, ix.
veroordeelt het college van burgemeester en wethouders van Den Helder tot vergoeding van bij de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid Nautic Jachthavens in verband met de behandeling van het beroep en het hoger beroep opgekomen proceskosten tot een bedrag van zegge: tweeduizend vierhonderdeenentachtig euro en tweeëntwintig cent, waarvan is toe te rekenen aan door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand, x.
gelast dat het college van burgemeester en wethouders van Den Helder aan de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid Nautic Jachthavens het door haar betaalde griffierecht ten bedrage van zegge: achthonderdelf euro voor de behandeling van het beroep en het hoger beroep vergoedt.
Aldus vastgesteld door als voorzitter, in tegenwoordigheid van ambtenaar van staat.
Van der BeekGillessen Deen voorzitter ambtenaar van staat Uitgesproken in het openbaar op 28 maart

 Het onderzoek ter terechtzitting heeft plaatsgevonden op 14 maart.
De verdachte is in persoon verschenen en heeft zich ter terechtzitting laten bijstaan door advocaat te De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie en van wat verdachte en de raadsman naar voren hebben gebracht.
De tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht.
De verdenking komt er, kort en feitelijk weergegeven, op neer dat verdachte primair opzettelijk zwaar lichamelijk letsel heeft toegebracht, dan wel subsidiair heeft mishandeld ten gevolge waarvan zwaar lichamelijk letsel heeft opgelopen.
De dagvaarding is geldig, deze rechtbank is bevoegd tot kennisneming van het ten laste gelegde feit en de officier van justitie is ontvankelijk.
Er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.
Waardering van het bewijs.
Het standpunt van het Openbaar Ministerie De officier van justitie stelt zich op het standpunt dat niet wettig en overtuigend kan worden bewezen dat verdachte opzet al dan niet in voorwaardelijke zin heeft gehad op zware mishandeling van het slachtoffer en vordert vrijspraak van het primair ten laste gelegde feit.
De officier van justitie stelt zich op het standpunt dat op basis van het dossier wettig en overtuigend kan worden bewezen dat verdachte het aan hem subsidiair tenlastegelegde heeft begaan.
De officier van justitie heeft zich daarbij gebaseerd op de verklaring van verdachte, de getuigenverklaringen en de medische rapporten van het slachtoffer.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft onder verwijzing naar zijn pleitnota ten aanzien van het primair tenlastegelegde aangevoerd dat er uit het dossier geen causaal verband kan worden afgeleid tussen de klap of stomp door verdachte en het letsel van het slachtoffer.
Het ontbreken van het causaal verband levert een afzonderlijke grond op voor vrijspraak van het primair tenlastegelegde.
Voorts voert de verdediging aan dat er in het dossier geen enkele aanwijzing te vinden is voor de gedachte dat verdachte willens en wetens zwaar lichamelijk letsel nastreefde.
Van een dergelijke vooropgezetheid, van een op dergelijk letsel gerichte klap, is niet gebleken.
De verdediging is tevens van mening dat er geen sprake is van voorwaardelijk opzet.
Noch de aanmerkelijke kans kan in deze zaak worden bewezen, noch het voor lief nemen van die kans.
De verdediging heeft ten aanzien van het subsidiair tenlastegelegde aangevoerd dat er geen sprake was van opzet, gericht op eenvoudige mishandeling.
De enkele klap had geen pijn of letsel als doel, maar was slechts bedoeld om de aanval van het slachtoffer jegens verdachte te stoppen.
Voorts ontbreekt de wederrechtelijkheid aan de klap of stomp van verdachte.
Er was naar het oordeel van de verdediging sprake van een noodweersituatie.
Subsidiair doet de verdediging een beroep op noodweerexces.
De verdediging heeft om aanvulling en actualiseren van de medische gegevens van het slachtoffer verzocht.
Hierbij is erop gewezen dat het letsel van het slachtoffer gedateerd en onvolledig is.
De meest recente gegevens dateren van juni/juli.
Dit is juridisch van belang, omdat de bewijsmiddelen duidelijke indicaties moeten verschaffen over de aard en de ernst van het letsel, van de eventuele noodzaak tot medisch ingrijpen én van het wel of niet ontbreken van uitzicht op volledig herstel.
De verdediging heeft benadrukt dat in ieder geval het laatste ontbreekt, terwijl er wel duidelijke aanwijzingen zijn voor steeds sneller herstel van het slachtoffer op zowel lichamelijk als geestelijk gebied.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank baseert haar oordeel op de hierna volgende bewijsmiddelen.
Verdachte heeft bekend dat hij op maart te Zeist een vuistslag tegen zijn kin heeft gegeven.
Voorts heeft verdachte verklaard dat hij zag dat het slachtoffer meteen onderuit ging.
Getuige heeft verklaard dat zij op maart liep op de Cornelis Schellingerlaan te Zeist.
De getuige zag dat de fietser zijnde verdachte met zijn vuist uithaalde en de automobilist zijnde het slachtoffer op zijn gezicht sloeg.
De getuige zag toen dat het slachtoffer door de klap achterover viel.
Het slachtoffer viel stijl achteruit met zijn achterhoofd op de grond.
De getuige hoorde dat het slachtoffer met zijn achterhoofd hard op de grond bonkte.
is op maart per ambulance vervoerd naar de spoed eisende hulp van het amc in Amsterdam.
Aldaar is vastgesteld dat hij gedesoriënteerd was in plaats en persoon en een apathische indruk maakte.
In verband met de ernstige medische situatie is verdachte opgenomen op de intensive care.
Op de gemaakte ct scans zijn aan de voorzijde van de hersenen zowel links als rechts kneuzinghaarden gezien.
Tevens is er sprake van subarachnoidaal bloed.
Ook zijn barsten gezien aan de achterzijde van de schedel van het slachtoffer.
Het slachtoffer heeft op maart en 11 maart als gevolg van hersenschade een bewustzijnsdaling doorgemaakt.
Er werd voor het leven van het slachtoffer gevreesd.
Alle medische informatie overziend kan gesteld worden dat er bij het slachtoffer, als gevolg van trauma, sprake is van zeer ernstig en uitgebreide hersenschade.
Zeer langdurige revalidatie van vele maanden zal noodzakelijk zijn om de bij het slachtoffer aanwezige restcapaciteit te activeren.
Het is nagenoeg uitgesloten dat het slachtoffer na revalidatie zal functioneren op het niveau van voor het trauma.
Dit zal consequenties hebben voor zijn werk en zijn algemeen/sociaal functioneren.
Kwalificatie van het letsel Een schedelbreuk, hersenbloeding en ernstig en zeer uitgebreide hersenschade, waarbij zeer langdurige revalidatie van vele maanden noodzakelijk wordt geacht om de restcapaciteit te activeren, dient als zwaar lichamelijk letsel in de zin van de wet artikel 82 van het Wetboek van Strafrecht aangemerkt te worden.
Bij genoemd letsel ontbreekt immers het uitzicht op een volkomen genezing.
De rechtbank wijst het verzoek van de verdediging om aanvulling en actualisering van de medische gegevens van het slachtoffer af.
De rechtbank acht de huidige medische gegevens niet relevant voor beantwoording van de vraag of er sprake is van zwaar lichamelijk letsel.
Bij de vraag of er sprake is van zware mishandeling of mishandeling, met zwaar lichamelijk letsel als gevolg heeft de rechtbank het volgende overwogen.
Vaststaat dat verdachte het slachtoffer eenmaal met gebalde vuist met kracht tegen het hoofd heeft gestompt, ten gevolge waarvan het slachtoffer recht achterover is gevallen en met zijn hoofd zeer hard op het wegdek terecht is gekomen, waarna hij het bewustzijn heeft verloren en zwaar lichamelijk letsel heeft opgelopen.
De rechtbank heeft bij de beoordeling van het feit gelet op het handelen van verdachte, de uiterlijke verschijningsvormen daarvan en de omstandigheden waaronder dat handelen heeft plaatsgevonden.
De rechtbank is van oordeel dat de enkele omstandigheid dat verdachte met kracht een vuistslag tegen het hoofd van het slachtoffer heeft gegeven en deze vuistslag kennelijk zo hard was dat het slachtoffer ten gevolge van die vuistslag achterover viel, onvoldoende grond vormt voor het oordeel dat verdachte zich willens en wetens heeft bloot gesteld aan de aanmerkelijke kans dat het slachtoffer zwaar lichamelijk letsel zou bekomen.
Voorts is niet gebleken dat verdachte die kans bewust heeft aanvaard.
De rechtbank zal verdachte dan ook vrijspreken van het primair tenlastegelegde.
Opzet op mishandeling De raadsman stelt dat er geen sprake was van opzet, gericht op eenvoudige mishandeling, omdat de enkele klap geen pijn of letsel als doel, maar was slechts bedoeld om de aanval van het slachtoffer jegens verdachte te stoppen.
De rechtbank verwerpt dit verweer.
Gelet op de uiterlijke verschijningsvorm, het doel van de vuistslag en gelet op de ervaring van verdachte als bokser kan het niet anders zijn dan dat hij wist dat het geven van een dergelijke vuistslag tenminste pijn tot gevolg zou hebben.
Overige bewijsoverwegingen Uit het feit dat het slachtoffer ten gevolge van de vuistslag onmiddellijk achterover is gevallen, volgt dat dat de vuistslag met veel kracht is gegeven door verdachte.
Resumerend acht de rechtbank niet bewezen dat de verdachte de primair ten laste gelegde zware mishandeling heeft gepleegd, maar acht het wel wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan mishandeling, met zwaar lichamelijk letsel tot gevolg.
De rechtbank acht op grond van de in rubriek 4.3 genoemde bewijsmiddelen bewezen dat verdachte op 06 maart te Zeist opzettelijk mishandelend met gebalde vuist en met veel kracht die op/tegen diens hoofd heeft gestompt, waardoor die recht achterover is gevallen en met zijn hoofd zeer hard op de grond is gevallen, ten gevolge waarvan voornoemde zwaar lichamelijk hersenletsel en hersenbloeding, heeft bekomen en pijn heeft ondervonden.
De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd.
Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.
Voor zover in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten staan, zijn deze verbeterd.
Verdachte is hierdoor niet in de verdediging geschaad.
De strafbaarheid van het feit.
Het standpunt van het Openbaar Ministerie De officier van justitie is van mening dat niet aannemelijk is geworden dat verdachte heeft gehandeld uit noodweer.
Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft primair een beroep gedaan op noodweer.
De verdediging heeft hierbij aangevoerd dat verdachte de klap of stomp heeft gegeven omdat die was geboden door de noodzakelijke verdediging van zijn eigen lijf tegen een ogenblikkelijke wederrechtelijke aanranding door het slachtoffer.
Het slachtoffer stapte uit zijn auto, riep dat hij verdachte ging slaan, liep op hem af en begon met zijn vuisten naar en tegen verdachte te slaan.
Verdachte werd meermalen door de slagen van het slachtoffer geraakt en liep daardoor pijn en letsel op.
Als reactie daarop gaf verdachte, nog tijdens de actie van het slachtoffer, de klap.
De verdediging van verdachte was noodzakelijk en voldeed aan de proportionaliteitseis.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank overweegt als volgt.
Slechts verdachte heeft verklaard dat het slachtoffer slaande bewegingen richting hem maakte die hij met zijn armen heeft afgeweerd.
De getuigen heeft verklaard dat er sprake was van een schermutseling, maar heeft niet gezien dat het slachtoffer slaande bewegingen naar verdachte heeft gemaakt.
Voorts is op geen enkele wijze gebleken dat het letsel weergegeven op pagina 53 van het procesverbaal nummer letsel betreft dat is opgelopen tijdens het voorval op maart en is veroorzaakt door geweld van het slachtoffer jegens verdachte.
Gelet daarop acht de rechtbank het niet aannemelijk geworden dat sprake is geweest van een ogenblikkelijke wederrechtelijke aanranding in de vorm van slaande bewegingen.
Het beroep op noodweer zal daarom worden verworpen.
Het hiervoor overwogene maakt dat de rechtbank het bewezenverklaarde strafbaar acht.
Het bewezen geachte feit is volgens de wet strafbaar als subsidiair: mishandeling, met zwaar lichamelijk letsel als gevolg.
Het bestaan van een andere rechtvaardigingsgrond is evenmin aannemelijk geworden.
De strafbaarheid van verdachte.
Het standpunt van het Openbaar Ministerie De officier van justitie is van mening dat verdachte geen geslaagd beroep op noodweerexces toekomt.
Het standpunt van de verdediging Subsidiair heeft de verdediging aangevoerd dat indien de enkele klap disproportioneel wordt bevonden noodweerexces dient te worden aanvaard.
Het is invoelbaar dat de onverhoedse en ongerechtvaardigde verbale en fysieke aanval door het slachtoffer een dermate schrikreactie opriep, nog versterkt door de eerdere bijnaaanrijding, dat met één enkele klap of stomp is gereageerd om de aanranding te laten stoppen.
Het oordeel van de rechtbank Ten aanzien van het beroep op noodweerexces overweegt de rechtbank dat zij het beroep op noodweer heeft verworpen omdat het bestaan van een noodsituatie niet aannemelijk is geworden zoals overwogen in Van noodweerexces kan daarom geen sprake zijn.
De rechtbank verwerpt het beroep.
De verdachte is strafbaar voor het bewezenverklaarde, nu geen omstandigheid aannemelijk is geworden die zijn strafbaarheid opheft.
Motivering van de straffen en maatregelen.
De eis van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte voor het door hem bewezen geachte feit zal worden veroordeeld tot gevangenisstraf van maanden voorwaardelijk met een proeftijd van jaren en een werkstraf van 240 uren, met aftrek van voorarrest, met bevel, voor het geval dat verdachte de werkstraf niet naar behoren heeft verricht, dat vervangende hechtenis zal worden toegepast van 120 dagen.
Het standpunt van de verdediging Indien de rechtbank tot een strafoplegging komt heeft de verdediging bepleit dat aan verdachte een volledig voorwaardelijke straf wordt opgelegd.
Het oordeel van de rechtbank De hierna te noemen strafoplegging is in overeenstemming met de ernst van het bewezen geachte, de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte, zoals daarvan ter terechtzitting is gebleken.
Verdachte heeft tijdens een verkeersruzie het slachtoffer een vuistslag tegen het hoofd gegeven ten gevolge waarvan het slachtoffer achterover is gevallen, met zijn hoofd hard op het wegdek terecht is gekomen en hersenletsel heeft opgelopen.
Het slachtoffer heeft bij deze mishandeling zwaar lichamelijk letsel opgelopen.
Het slachtoffer heeft ter zitting naar voren gebracht hoe zijn leven en dat van zijn familie sinds maart ingrijpend is veranderd en veranderd zal blijven.
Het slachtoffer heeft hard gewerkt om fysiek weer te herstellen, maar merkt dagelijks dat zijn leven totaal is veranderd en dat hij niet meer de man is wie hij was voor het hersenletsel.
De rechtbank houdt er bij de strafoplegging rekening mee dat verdachte nooit de bedoeling heeft gehad dergelijk zwaar en ingrijpend letsel toe te brengen.
Dit neemt echter niet weg dat het letsel wel degelijk aan het handelen van verdachte is te wijten.
De rechtbank rekent ten nadele van verdachte mee dat de vele omstanders op straat, waaronder de minderjarige zoon van verdachte, mee dat de vele omstanders, waaronder de wild geconfronteerd zijn met deze mishandeling en haar gevolgen.
van zijn familie siongewild geconfronteerd zijn met deze mishandeling en haar gevolgen.
Voor de samenleving in het algemeen geldt dat deze misdrijven, zeker als deze worden begaan op een openbare plaats, als zeer bedreigend worden ervaren en gevoelens van onrust en onveiligheid veroorzaken.
Voorts rekent de rechtbank ten nadele van verdachte mee dat verdachte professioneel bokser is geweest en ten tijde van het plegen van het delict bokstrainer was.
Van een professioneel bokser mag worden verwacht dat deze conflicten uit de weg gaat en deze op een correcte, niet gewelddadige wijze, oplost.
Verdachte heeft dat niet gedaan en zijn handelen heeft geleid tot ernstige gevolgen voor het slachtoffer.
De rechtbank weegt ten voordele van verdachte mee dat uit zijn uittreksel uit zijn justitiële documentatie de dato 31 januari is gebleken dat verdachte nooit eerder is veroordeeld voor strafbare feiten.
Tevens heeft de rechtbank kennis genomen van het reclasseringsrapport de dato juli opgemaakt door Brandsma, reclasseringswerker, waaruit op geen van diverse leefgebieden problemen zijn geconstateerd.
De rechtbank is gezien bovengenoemde overwegingen van oordeel dat de maximale werkstraf van 240 uren een passende straf is en zal verdachte deze straf opleggen, met aftrek van voorarrest.
De rechtbank ziet anders dan de officier van justitie geen aanleiding verdachte een voorwaardelijke straf op te leggen, nu er geen reëel risico bestaat dat verdachte zich wederom aan dergelijke feiten schuldig zal maken.
sel veroorzaakt bij een man die is gevallen en hersenletsel heeft opgelopen.
Verdachte heeft op deze wijze zwaar lichamelijk Toepasselijke wettelijke voorschriften.
De beslissing berust op de artikelen 9, 22c, 22d, 300 van het Wetboek van Strafrecht, zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.
De rechtbank komt op grond van het voorgaande tot de volgende beslissing.
De rechtbank: Verklaart het onder primair tenlastegelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij.
Verklaart bewezen dat verdachte het subsidiair tenlastegelegde heeft begaan zoals hiervoor in rubriek is vermeld.
Verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor is bewezen verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij.
Het bewezen verklaarde levert op: subsidiair: mishandeling, met zwaar lichamelijk letsel als gevolg.
Verklaart het bewezene strafbaar.
Verklaart verdachte daarvoor strafbaar.
Veroordeelt verdachte tot een taakstraf, bestaande uit het verrichten van onbetaalde arbeid, van 240 uren, met bevel, voor het geval dat de verdachte de taakstraf niet naar behoren heeft verricht, dat vervangende hechtenis zal worden toegepast van 120 dagen, met bevel dat de tijd die door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis is doorgebracht, bij de uitvoering van deze straf geheel in mindering zal worden gebracht naar de maatstaf van uren per dag.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank van 28 maart.
is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
bijlage: De tenlastelegging hij op of omstreeks 06 maart te Zeist, althans in het arrondissement MiddenNederland, aan opzettelijk zwaar lichamelijk letsel schedelbreuk, althans een breuk van het achterhoofdbeen en/of hersenletsel en/of hersenbloeding, heeft toegebracht, door voornoemde opzettelijk met gebalde vuist en/of met kracht die op/tegen diens hoofd te slaan en/of te stompen en/of te stoten waardoor die recht achterover is gevallen en/of met zijn hoofd zeer hard op de grond is hij op of omstreeks 06 maart te Zeist, althans in het arrondissement MiddenNederland, opzettelijk mishandelend met gebalde vuist en/of met kracht die op/tegen diens hoofd heeft geslagen en/of gestompt en/of gestoten waardoor die recht achterover is gevallen en/of met zijn hoofd zeer hard op de grond is gevallen, tengevolge waarvan voornoemde zwaar lichamelijk schedelbreuk, althans een breuk van het achterhoofdbeen en/of hersenletsel en/of hersenbloeding, althans enig lichamelijk letsel, heeft bekomen en of pijn heeft ondervonden.
Voor zover niet anders vermeld, wordt in de hierna volgende voetnoten telkens verwezen naar bewijsmiddelen die zich in het aan deze zaak ten grondslag liggende dossier bevinden, volgens de in dat dossier toegepaste nummering.
Tenzij anders vermeld, gaat het daarbij om processenverbaal, in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.
Voor zover het gaat om geschriften als bedoeld in artikel Wetboek van Strafvordering, worden deze alleen gebruikt in verband met de inhoud van andere bewijsmiddelen.
Verklaring verdachte ter terechtzitting van 14 maart.
Procesverbaal van verhoor getuige nummer 9, blz.
32 van het procesverbaal nummer Procesverbaal van verhoor getuige nummer 9, blz.
33 van het procesverbaal nummer Medische informatie betreffende dhr.
de dato 25 maart.

 ttz en gev.
ttz Vonnis van de meervoudige strafkamer van 28 maart.
in de strafzaak tegen geboren te op thans gedetineerd in pi Nieuwegein te Nieuwegein.
Het onderzoek ter terechtzitting.
Het onderzoek ter terechtzitting heeft plaatsgevonden op 31 oktober 28 januari en 14 maart.
De verdachte is in persoon verschenen en heeft zich ter terechtzitting laten bijstaan door advocaat te De rechtbank heeft de zaken, die bij afzonderlijke dagvaardingen onder de bovenvermelde parketnummers zijn aangebracht, gevoegd.
De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie en van wat verdachte en de raadsman naar voren hebben gebracht.
De tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht.
De verdenking komt er, kort en feitelijk weergegeven, op neer dat verdachte: Ten aanzien van parketnummer op 24 juli opzettelijk brand heeft gesticht in een kamer in zorginstelling te Utrecht, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen en levensgevaar of gevaar op zwaar lichamelijk letsel voor anderen te duchten was, Ten aanzien van parketnummer Ten aanzien van feit 1: op juni te DriebergenRijsenburg heeft ingebroken in de en daaruit rookwaren, blikken bier, snoepgoed en Bacardicola heeft gestolen.
Ten aanzien van feit 2: op juni te DriebergenRijsenburg een fiets heeft gestolen, Ten aanzien van parketnummer op 24 juni opzettelijk brand heeft gesticht in separeerruimte van besloten afdeling Wier van te Den Dolder gemeente Zeist, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten was primair, dan wel opzettelijk een laken en/of deken van heeft vernield subsidiair.
De dagvaardingen zijn geldig, deze rechtbank is bevoegd tot kennisneming van de ten laste gelegde feiten en de officier van justitie is ontvankelijk.
Er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.
Waardering van het bewijs.
Het standpunt van het Openbaar Ministerie De officier van justitie stelt zich op het standpunt dat de feiten zoals ten laste gelegd onder de parketnummers feiten en en primair wettig en overtuigend bewezen kunnen worden en baseert zich daarbij op de bewijsmiddelen uit de verschillende dossiers.
Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft ten aanzien van een bewezenverklaring van de ten laste gelegde feiten geen opmerkingen gemaakt.
Het oordeel van de rechtbank Vrijspraak ten aanzien van feit onder parketnummer De rechtbank is van oordeel dat er onvoldoende wettig en overtuigend bewijs in het dossier aanwezig is waaruit blijkt dat verdachte op juni een fiets heeft gestolen in DriebergenRijsenburg.
Naast de verklaring van verdachte is er immers geen ander bewijs voorhanden waar dit uit zou blijken.
Verdachte zal derhalve worden vrijgesproken van dit feit.
De bewijsmiddelen Ten aanzien van Aangezien verdachte het feit heeft bekend en de raadsman geen vrijspraak heeft bepleit, volstaat de rechtbank, met toepassing van artikel 359, derde lid, laatste volzin van het Wetboek van Strafvordering, met een opsomming van de bewijsmiddelen: De aangifte van namens te Utrecht, De bevindingen van het sporenonderzoek van technisch rechercheur De bevindingen zoals vastgelegd in het procesverbaal van verbalisant De bekennende verklaring van verdachte, zoals afgelegd ter terechtzitting van 31 oktober.
Gelet op het vorenstaande acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan hetgeen aan hem ten laste is gelegd op de wijze als hierna onder de bewezenverklaring vermeld.
Ten aanzien van feit 1: Aangezien verdachte het feit heeft bekend en de raadsman geen vrijspraak heeft bepleit, volstaat de rechtbank, met toepassing van artikel 359, derde lid, laatste volzin van het Wetboek van Strafvordering, met een opsomming van de bewijsmiddelen: De aangifte van namens te DriebergenRijsenburg, met bijlage weggenomen goederen, De bekennende verklaring van verdachte, zoals afgelegd ter terechtzitting van 31 oktober.
Gelet op het vorenstaande acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan hetgeen aan hem ten laste is gelegd op de wijze als hierna onder de bewezenverklaring vermeld.
Ten aanzien van primair: Aangezien verdachte het feit heeft bekend en de raadsman geen vrijspraak heeft bepleit, volstaat de rechtbank, met toepassing van artikel 359, derde lid, laatste volzin van het Wetboek van Strafvordering, met een opsomming van de bewijsmiddelen: De aangifte van namens te Den Dolder, De bekennende verklaring van verdachte, zoals afgelegd ter terechtzitting van 31 oktober.
Gelet op het vorenstaande acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan hetgeen aan hem ten laste is gelegd op de wijze als hierna onder de bewezenverklaring vermeld.
De hiervoor weergegeven bewijsmiddelen worden slechts gebezigd tot het bewijs van dat tenlastegelegde feit waarop deze blijkens de inhoud kennelijk betrekking hebben.
De rechtbank acht op grond van de in rubriek 4.
genoemde bewijsmiddelen bewezen dat verdachte Ten aanzien van parketnummer op 24 juli te Utrecht, opzettelijk brand heeft gesticht in een kamer in een pand in gebruik bij zorginstelling gelegen aan de immers heeft verdachte toen aldaar opzettelijk een hoeveelheid kleding/textiel met een aansteker in brand gestoken, ten gevolge waarvan een hoeveelheid kleding/textiel een kast in die kamer en andere goederen behorende tot de inventaris van die kamer geheel of gedeeltelijk zijn verbrand, terwijl daarvan gemeen gevaar voor het pand gelegen aan de en voor de inventaris van de kamers in voornoemd pand, en levensgevaar en/of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor de bewoners van voornoemd pand te duchten was, Ten aanzien van parketnummer op 03 juni te DriebergenRijsenburg, gemeente Utrechtse Heuvelrug, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening uit een winkelpand gelegen aan de heeft weggenomen een hoeveelheid sigaretten merken Marlboro en Camel en lm Red Label en shag merken Javaanse Jongens en Van Nelle en Drum Original en blikken bier en een hoeveelheid snoepgoed en een blik Bacardi cola mixdrank, toebehorende aan waarbij verdachte zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft verschaft door middel van braak en inklimming door een ruit van voornoemd Ten aanzien van parketnummer op 24 juni te gemeente Zeist, opzettelijk brand heeft gesticht in een separeerruimte op een afdeling voor psychiatrie, onderdeel van behandelcentrum Wier, immers heeft verdachte toen aldaar opzettelijk een brandende aansteker in aanraking gebracht met een laken en een deken, ten gevolge waarvan dat laken en die deken geheel zijn verbrand, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen in die separeerruimte en goederen op voornoemde afdeling, te duchten was.
Voor zover in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten staan, zijn deze verbeterd.
Verdachte is hierdoor niet in de verdediging geschaad.
De strafbaarheid van het feit.
Het bewezen geachte feit is volgens de wet strafbaar als Ten aanzien van opzettelijk brand stichten, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen en levensgevaar of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor een ander te duchten is, Ten aanzien van feit 1: diefstal waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak en inklimming, Ten aanzien van primair: opzettelijk brand stichten, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
Het bestaan van een rechtvaardigingsgrond is niet aannemelijk geworden.
De strafbaarheid van verdachte.
De raadsman heeft primair aangevoerd dat uit de rapportage pro justitia van 11 maart blijkt dat verdachte destijds volledig ontoerekeningsvatbaar werd geacht ten aanzien van de hem ten laste gelegde feiten.
Uit de rapportage pro justitia van 23 oktober blijkt dat door een combinatie van een depot en het feit dat verdachte geen drugs gebruikte ten tijde van het ten laste gelegde een psychotische situatie is voorkomen, waardoor verdachte ten aanzien van de hem in de onderhavige strafzaak ten laste gelegde feiten niet volledig ontoerekeningsvatbaar wordt geacht.
Verdachte heeft echter verklaard dat hij zijn medicijnen niet zo nauw innam en dat hij de beschikking had over drugs.
Voorts had verdachte bij het plegen van de onderhavige delicten dezelfde angst als in.
De raadsman stelt derhalve dat moet worden afgevraagd of verdachte niet volledig ontoerekeningsvatbaar was ten tijde van de hem ten laste gelegde feiten.
De raadsman is van mening dat de rapportage pro justitia uit moet worden gevolgd, waardoor een plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis de voorkeur verdient.
De officier van justitie sluit zich aan bij de rapportages pro justitia van 23 oktober waarin verdachte verminderd toerekeningsvatbaar wordt geacht ten aanzien van de ten laste gelegde brandstichting op 24 juli nu deze conclusie goed is onderbouwd door de twee deskundigen.
De rechtbank overweegt dat in de onderhavige zaak de psychiater en de psycholoog in de door hen opgemaakte rapporten van 23 oktober concluderen dat verdachte als verminderd toerekeningsvatbaar moet worden beschouwd.
De psycholoog heeft in het rapport en ter terechtzitting onderbouwd dat er geen aanwijzingen zijn dat verdachte ten tijde van de bewezen brandstichting op 24 juli ernstig psychotisch ontregeld was of dat hij onder invloed van psychotische belevingen handelde.
Verdachte heeft dat zelf niet aangegeven en hij was ingesteld op depot antipsychotische medicatie, hetgeen de kans op een ernstige psychotische ontregeling kleiner maakt.
Het depot liep weliswaar op zijn einde, maar het is volgens de psycholoog niet aannemelijk dat verdachte daardoor weer ernstige psychotische klachten zou hebben ontwikkeld.
Voorts heeft verdachte zelf verklaard dat hij de bewuste dag niet onder invloed van alcohol of drugs was.
De rechtbank is, gelet op de rapportages en de toelichting van de psycholoog, van oordeel dat geen sprake is van ontoerekeningsvatbaarheid in de zin van artikel 39 van het Wetboek van Strafrecht.
De rechtbank verwerpt het verweer van de raadsman op dit punt.
De feiten en verdachte zijn strafbaar, nu geen feiten of omstandigheden zijn gebleken die de strafbaarheid zouden opheffen of uitsluiten.
Motivering van de straffen en maatregelen.
De eis van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte ter zake van de door hem bewezen geachte feiten zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 15 maanden met aftrek van het voorarrest en terbeschikkingstelling met verpleging van overheidswege.
Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft subsidiair ten aanzien van een op te leggen straf naar voren gebracht dat de voorstellen van de psychiater en de psycholoog in hun rapportages pro justitia van 23 oktober nog overeind blijven met betrekking tot het tot stand brengen van een BOPZmaatregel in de vorm van een voorwaardelijke machtiging gedurende het strafrechtelijke kader van bijzondere voorwaarden bij een voorwaardelijk strafdeel.
De verdediging heeft subsidiair verzocht de voorstellen van de deskundigen op dit punt te volgen.
Het oordeel van de rechtbank De hierna te noemen strafoplegging is in overeenstemming met de ernst van het bewezen geachte, de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte, zoals daarvan ter terechtzitting is gebleken.
De rechtbank heeft bij de keuze tot het opleggen van een vrijheidsbenemende straf en bij de vaststelling van de duur daarvan in het bijzonder het volgende laten meewegen.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan twee brandstichtingen en een diefstal met braak.
Dit zijn ernstige strafbare feiten.
Door brand te stichten heeft verdachte andere mensen in levensgevaar gebracht.
Doordat in beide gevallen het rookalarm afging kon de omvang van de brand beperkt blijven.
Bij de brand in was er gevaar voor verschillende personen te duchten, omdat het een oud pand betreft met meerdere bewoners die daar moeilijk weg zouden kunnen komen bij een uitbreiding van de brand.
Dankzij het kordate optreden van anderen is dit voorkomen.
Voorts was er bij beide brandstichtingen brandschade aan de in brand gestoken kleding en inventaris en er was een flinke rookontwikkeling.
De rechtbank rekent dit verdachte zeer aan.
Uit het uittreksel uit de justitiële documentatie van verdachte de dato februari blijkt dat hij eenmaal eerder een transactie heeft voldaan ter zake van brandstichting.
De rechtbank heeft zich omtrent de persoon van verdachte laten voorlichten door een aantal deskundigen.
Psychiater i.
Maksimovic vermeldt in zijn rapport van 23 oktober dat verdachte een man is met ernstige psychiatrische problematiek, die zich uit in de vorm van een antisociale persoonlijkheidsstoornis, zwakbegaafdheid, misbruik van diverse middelen en schizofrenie.
Bij een bewezenverklaring van het ten laste gelegde kan worden gesteld dat de combinatie van verdachtes persoonlijkheidsstoornis en zwakbegaafdheid heeft doorgewerkt in zijn gedrag aangaande het ten laste gelegde.
Vanuit deze twee stoornissen handelt verdachte impulsief.
Geadviseerd wordt om verdachte als verminderd toerekeningsvatbaar te beschouwen voor het ten laste gelegde.
Het recidiverisico wordt bij verdachte ingeschat als hoog.
Soortgelijke, of andersoortige delicten zijn mogelijk zolang verdachtes stoornissen niet optimaal behandeld zijn.
Verdachte verbleef in het verleden in diverse psychiatrische inrichtingen, zonder dat er op de lange duur stabiliteit komt in zijn toestandsbeeld, dit vanwege het feit dat al deze behandelingen versnipperd zijn door onvoldoende lange en toereikende kaders waarbinnen de behandelingen plaats moeten vinden.
Gelet op het feit dat de inschatting is dat verdachte niet in staat is om een ambulante behandeling op vrijwillige basis vol te houden, wordt aanbevolen dat de nodige behandeling die lange tijd nodig zal hebben om resultaten te geven plaatsvindt in een gesloten klinische setting met hoog beveiligingsniveau, waar verdachte langere tijd zou kunnen verblijven.
De maatregel van tbs met dwangverpleging biedt de nodige continuïteit, lange duur en dwang.
Psycholoog van der Burg vermeldt in zijn rapport van 23 oktober dat verdachte op cognitief zwakbegaafd niveau functioneert, bekend is met paranoïde schizofrenie, cannabisafhankelijkheid, polymiddelenmisbruik en een antisociale persoonlijkheidsstoornis.
Antisociale persoonlijkheidskenmerken zoals zijn lacunaire gewetensontwikkeling, geringe frustratietolerantie en zijn beperkte empathische vermogens resulteerden in een brandstichting.
Verdachte was evenwel niet geheel willoos en leek zijn handelen nog deels in vrijheid te hebben kunnen bepalen.
Verdachte wordt derhalve verminderd toerekeningsvatbaar geacht voor de ten laste gelegde feiten.
De risicos op terugval en de kans op recidive worden bij verdachte structureel als hoog ingeschat.
De belangrijkste les uit de voorafgaande jaren lijkt te zijn dat de behandeling van verdachte vooral moet worden gecontinueerd.
Het is nodig dat betrokkene gedurende vele jaren achtereen eenzelfde vorm van structuur aan te bieden en er bij voorkeur voor te waken na verloop van tijd dit beleid alsnog te zeer te versoepelen.
Van groot belang is verdachte door middel van depots continuïteit in de medicamenteuze behandeling te bieden, dwangverpleging in te zetten indien nodig en hem de gelegenheid te bieden vrijheden op te bouwen.
Ter terechtzitting heeft Van der Burg toegelicht dat het voor verdachte gezien zijn problematiek bijna uitgesloten is dat hij zich gedurende een langere periode aan voorwaarden kan houden.
De maatregel van tbs met verpleging van overheidswege biedt een kader waarmee de continuïteit in de behandeling door een gedwongen kader gedurende langere tijd gegarandeerd is.
De reclassering vermeldt in haar rapport van 11 maart dat het ifz de behandelmogelijkheden voor verdachte heeft onderzocht.
Het door ifz geïndiceerde niveau van zorg en beveiliging is hoog.
Op basis van deze indicatie is verdachte bij Trajectum aangemeld.
Trajectum, fpk de Beuken zal verdachte niet kunnen opnemen in het kader van een tbs met voorwaarden omdat dit kader geen mogelijkheden biedt om indien nodig dwangmaatregelen toe te passen.
Op grond daarvan adviseert de reclassering negatief ten aanzien van het opleggen van tbs met voorwaarden.
De maatregel van tbs met dwangverpleging biedt door het dwangkader de meeste kans op het slagen van een langdurige klinische behandeling.
De rechtbank neemt de conclusies van de deskundigen dat verdachte als verminderd toerekeningsvatbaar moet worden beschouwd over en maakt deze tot de hare.
De rechtbank overweegt op basis van de genoemde rapporten dat verdachte een gevaar vormt voor zichzelf en voor zijn omgeving en dat de kans dat verdachte wederom strafbare feiten zal plegen met de verwezenlijking van dat gevaar tot gevolg hoog is.
Zonder de juiste behandeling voor de aanwezige problematiek zal die kans op herhaling hoog blijven en niet verminderen.
Zowel de psychiater als de psycholoog komen tot de conclusie dat een behandeling in een ambulant kader, in het kader van een tbs met voorwaarden dan wel een klinische opname bij een voorwaardelijk strafdeel niet haalbaar is.
Het is in het verleden gebleken dat verdachte zich niet gedurende langere tijd aan afspraken kan houden en de verwachting is dan ook gelet op zijn complexe problematiek dat het bijna uitgesloten is dat verdachte zich in de toekomst langdurig aan voorwaarden kan houden.
Met de deskundigen is de rechtbank dan ook van oordeel dat een behandeling in een gesloten setting noodzakelijk is om de behandeling waarmee de kans op recidive verminderd kan worden effectief te laten plaatsvinden.
Gelet op het feit dat de deskundigen duidelijk aangeven dat een langdurige behandeling geïndiceerd is en de kans op herhaling van vergelijkbare gevaarzettende delicten als de onderhavige brandstichting groot is, zal de rechtbank verdachte een tbs met dwangverpleging opleggen.
De rechtbank is van oordeel dat de veiligheid van anderen, dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen het opleggen van deze maatregel eist.
Daarbij heeft de rechtbank in aanmerking genomen dat voldaan wordt aan de eisen die de wet daaraan stelt, te weten: bij verdachte bestond ten tijde van het plegen van het feit een gebrekkige ontwikkeling en een ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens, op het gepleegde misdrijf is een gevangenisstraf van vier jaren of meer gesteld, de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen eist die maatregel.
De rechtbank overweegt dat de maatregel van terbeschikkingstelling zal worden opgelegd ter zake van een misdrijf dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen, te weten kort gezegd brandstichting, terwijl daarvan levensgevaar of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor een ander te duchten is.
De totale duur van de maatregel kan daarom een periode van vier jaar te boven gaan.
De rechtbank zal daarnaast een gevangenisstraf voor de duur van 10 maanden opleggen, deze straf is passend en geboden gezien alle hiervoor genoemde omstandigheden.
Toepasselijke wettelijke voorschriften.
De beslissing berust op de artikelen 37a, 37b, 57, 157, 311 van het Wetboek van Strafrecht, zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.
De rechtbank komt op grond van het voorgaande tot de volgende beslissing.
De rechtbank: Verklaart het bij parketnummer onder feit ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij.
Verklaart bewezen dat verdachte het ten laste gelegde heeft begaan zoals hiervoor in rubriek is vermeld.
Verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor is bewezen verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij.
Het bewezen verklaarde levert op: Ten aanzien van opzettelijk brand stichten, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen en levensgevaar of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor een ander te duchten is, Ten aanzien van feit 1: diefstal waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak en inklimming, Ten aanzien van primair: opzettelijk brand stichten, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
Verklaart het bewezene strafbaar.
Verklaart verdachte daarvoor strafbaar.
Strafoplegging ten aanzien van parketnummers feit en primair: Veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 10 maanden.
Beveelt dat de tijd die door veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht, bij de tenuitvoerlegging van die straf in mindering gebracht zal worden.
Maatregeloplegging ten aanzien van parketnummer Gelast dat verdachte ter beschikking wordt gesteld en beveelt dat hij van overheidswege wordt verpleegd.
Dit vonnis is gewezen door en de rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank van 28 maart.
is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
bijlage De tenlastelegging Aan bovenbedoelde gedagvaarde persoon wordt tenlastegelegd dat Ten aanzien van parketnummer hij op of omstreeks 24 juli te Utrecht, althans in het arrondissement MiddenNederland, opzettelijk brand heeft gesticht in een kamer in een pand in gebruik bij zorginstellng gelegen aan de immers heeft verdachte toen aldaar opzettelijk een hoeveelheid papier en/of kleding/textiel met een sigarettenaansteker in brand gestoken, althans in aanraking gebracht met vuur van die sigarettenaansteker, in elk geval opzettelijk open vuur in aanraking gebracht met een hoeveelheid papier en/of kleding/textiel, althans met een brandbare stoffen, ten gevolge waarvan een hoeveelheid kleding/textiel en/of een kast in die kamer en/of andere goederen behorende tot de inventaris van die kamer geheel of gedeeltelijk is zijn verbrand, in elk geval brand is ontstaan,terwijl daarvan gemeen gevaar voor het pand gelegen aan de en/of voor de inventaris van de kamers in voornoemd pand, in elk geval gemeen gevaar voor goederen en of levensgevaar en/of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor de bewoners van, althans personen verblijvende in, voornoemd pand, in elk geval levensgevaar en/of gevaar voor zwaar lichamelijk letsel voor een ander of anderen, te duchten was, art 157 ahf/sub Wetboek van Strafrecht art 157 ahf/sub Wetboek van Strafrecht Ten aanzien van parketnummer hij op of omstreeks 03 juni te DriebergenRijsenburg, gemeente Utrechtse Heuvelrug, althans in het arrondissement MiddenNederland, met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening in uit een winkelpand gelegen aan de Sattionsweg heeft weggenomen een hoeveelheid sigaretten merken Marlboro en/of Camel en/of lm Red Label en/of shag merken Javaanse Jongens en/of Van Nelle en/of Drum Original en/of een of meer blikken bier en/of een hoeveelheid snoepgoed en/of een blik Bacardi cola mixdrank, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan Albert Heijn To Go, in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, waarbij verdachte zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft verschaft en of de het weg te nemen goederen onder zijn bereik heeft gebracht door middel van braak op en/of verbreking van en/of inklimming door een ruit van voornoemd art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid ahf/sub Wetboek van Strafrecht hij op of omstreeks 03 juni te DriebergenRijsenburg, gemeente Utrechtse Heuvelrug, althans in Nederland, met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening heeft weggenomen een damesfiets merk Batavus, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan een tot nu toe onbekend gebleven persoon, in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, art 310 Wetboek van Strafrecht Ten aanzien van parketnummer hij op of omstreeks 24 juni te Zeist, althans in het arrondissement Utrecht, opzettelijk brand heeft gesticht in een separeerruimte op een afdeling voor psychiatrie, onderdeel van behandelcentrum de Wier, immers heeft verdachte toen aldaar opzettelijk een brandende aansteker, in elk geval opzettelijk open vuur in aanraking gebracht met een laken en/of een deken, althans met een brandbare stoffen, ten gevolge waarvan dat laken en/of die deken geheel of gedeeltelijk is zijn verbrand, in elk geval brand is ontstaan, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen in die separeerruimte en/of goederen op voornoemde afdeling, in elk geval gemeen gevaar voor goederen, te duchten was, art 157 ahf/sub Wetboek van Strafrecht hij op of omstreeks 24 juni te Zeist opzettelijk en wederrechtelijk een laken en/of een deken, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, heeft vernield en of beschadigd en of onbruikbaar gemaakt door toen aldaar opzettelijk en wederrechtelijk een brandende aansteker, in elk geval opzettelijk open vuur in aanraking te brengen met voornoemd laken en/of voornoemd deken, art 350 lid Wetboek van Strafrecht Voor zover niet anders vermeld, wordt in de hierna volgende voetnoten telkens verwezen naar bewijsmiddelen die zich in de aan deze zaken ten grondslag liggende dossiers met nummers onderzoek en bevinden, volgens de in die dossiers toegepaste nummering.
Tenzij anders vermeld, gaat het daarbij om processenverbaal, in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.
Voor zover het gaat om geschriften als bedoeld in artikel Wetboek van Strafvordering, worden deze alleen gebruikt in verband met de inhoud van andere bewijsmiddelen.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van aangifte door namens te Utrecht, de dato augustus paragraaf van onderzoek.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van bevindingen, de dato augustus paragraaf van onderzoek.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal aanvraag doorzoeking ter inbeslagneming, de dato 25 juli paragraaf 27 en 28 van onderzoek.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van de terechtzitting van 31 oktober.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van aangifte door namens met bijlage weggenomen goederen, de dato juni paragraaf van.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van de terechtzitting van 31 oktober.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van aangifte door namens de dato 28 juni paragraaf 35 van.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van de terechtzitting van 31 oktober.

 Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van 14 maart.
De rechtbank heeft op 14 maart de officier van justitie en de raadsman gehoord.
De tenlastelegging.
De verdachte staat terecht ter zake dat: hij op of omstreeks 21 maart te Neer, in elk geval in de gemeente Leudal met een ander of anderen, op of aan de openbare weg, in elk geval op of aan een openbare weg, openlijk in vereniging geweld heeft gepleegd tegen een/of meerdere personen en/of goederen te weten: en/of en/of en/of en/of en/of een/of meerdere fietsen, welk geweld bestond uit het meermalen slaan en/of schoppen/trappen terwijl genoemde en/of op de grond lagen en/of hardhandig duwen en/of het gooien met voornoemde fietsen.
Voor zover in de tenlastelegging kennelijke schrijffouten of misslagen voorkomen, zijn die in deze weergave van de tenlastelegging door de rechtbank verbeterd.
De verdachte is door deze verbetering, zoals uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken, niet in de verdediging geschaad.
De voorvragen.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft een nietontvankelijkheidsverweer gevoerd.
Volgens de raadsman leveren de late dagvaarding en de daarop volgende vertragingen in de zaak een onaanvaardbare schending op van de beginselen van een behoorlijke procesorde.
De redelijke termijn waarbinnen een strafzaak moet zijn afgerond, is zonder goede reden en in zo ernstige mate overschreden, dat niet volstaan kan worden met de gebruikelijke strafvermindering.
De raadsman heeft daarom de rechtbank verzocht de officier van justitie nietontvankelijk te verklaren in de vervolging.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het nietontvankelijkheidsverweer moet worden verworpen.
De redelijke termijn is in ernstige mate overschreden en de officier van justitie heeft erkend dat deze overschrijding vrijwel geheel op het conto van het openbaar ministerie moet worden geschreven.
Nietontvankelijkheid is echter niet aan de orde, nu op andere wijze compensatie kan worden geboden aan de verdachte.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank stelt met de raadsman en de officier van justitie vast dat de redelijke termijn zeer fors is overschreden.
Het feit heeft zich afgespeeld op 21 maart en de rechtbank doet ruim jaar later uitspraak.
De zaak is met een dagvaarding aangebracht bij de politierechter op 27 maart.
De politierechter heeft vervolgens de zaak van één van de medeverdachten verwezen naar de rechtercommissaris voor het horen van getuigen, alsmede bepaald dat de onderhavige zaak daarna door de meervoudige kamer diende te worden behandeld.
De rechtercommissaris heeft in juli de verhoren afgerond en de zaak is vervolgens op de terechtzitting van 14 maart gepland.
Dat heeft geleid tot een overschrijding van de redelijke termijn die verdachte op geen enkele manier aangerekend kan worden.
De vertraging is uitzonderlijk, zeker nu het niet gaat om een al te complexe zaak.
De Hoge Raad heeft echter in het richtinggevende arrest van 17 juni geoordeeld dat overschrijding van de redelijke termijn niet leidt tot nietontvankelijkheid, ook niet in uitzonderlijke gevallen.
De raadsman heeft aangevoerd dat rechters afwijken van deze jurisprudentie en toch overgaan tot het nietontvankelijk verklaren van het openbaar ministerie in uitzonderlijke gevallen.
Zon geval doet zich hier volgens de raadsman voor.
De rechtbank ziet in de onderhavige zaak evenwel geen aanleiding af te wijken van de lijn van de Hoge Raad.
Uit de toelichting die de officier van justitie heeft gegeven, komt naar voren dat de zaak om onverklaarbare reden langdurig onopgemerkt is gebleven in de digitale systemen van het openbaar ministerie.
Van een bewuste benadeling van de rechten van verdachte door het openbaar ministerie, die ertoe zou moeten leiden dat de officier van justitie zijn recht op vervolging heeft verspeeld, is echter niets gebleken.
Verder is duidelijk dat de rechtbank in het rooster geen merkbare prioriteit aan de zaak heeft toegekend.
Deze organisatorische oorzaken van de vertraging aan de zijde van het openbaar ministerie en de rechtbank betreurt de rechtbank, maar zij kan de overschrijding voldoende compenseren, hetzij door minder, hetzij door in het geheel geen straf op de leggen.
Het verweer van de raadsman wordt dan ook verworpen.
Er zijn ook geen andere omstandigheden gebleken die aan de ontvankelijkheid van de officier van justitie in de weg staan.
De officier van justitie kan dus in de vervolging worden ontvangen.
Bij het onderzoek ter terechtzitting is verder gebleken dat de dagvaarding geldig is, de rechtbank bevoegd is en er geen gronden voor schorsing van de vervolging zijn.
De beoordeling van het bewijs.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie acht het feit niet wettig en overtuigend bewezen en heeft vrijspraak gevorderd.
Volgens de officier van justitie bevat het dossier onvoldoende bewijs dat verdachte op strafbare wijze betrokken is geweest bij het plegen van openlijk geweld in Neer op 21 maart.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft subsidiair de rechtbank verzocht verdachte vrij te spreken.
Het dossier bevat onvoldoende wettig bewijs dat verdachte op enige manier heeft bijgedragen aan het geweld dat tegen de op de tenlastelegging vermelde personen is gebruikt op 21 maart in in Neer, waar verdachte met een groep vrienden naar binnen wilde.
Bovendien speelden de problemen zich af binnen het etablissement zelf en niet op de openbare weg, zodat ook om die reden geen bewezenverklaring kan volgen, aldus de raadsman.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank komt met de officier van justitie en de raadsman tot het oordeel dat verdachte moet worden vrijgesproken.
Op 21 maart zijn er problemen ontstaan tussen medewerkers van en/of in Neer en de groep van personen met wie verdachte die avond op stap was, nadat de uitsmijter één van hen de toegang weigerde.
Het dossier bevat echter onvoldoende bewijs om te kunnen concluderen dat verdachte enige significante bijdrage heeft geleverd aan het geweld dat vervolgens is gebruikt.
Bovendien kan niet bewezen worden dat het geweld zich in het openbaar heeft afgespeeld, zoals ten laste is gelegd, nu uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat het incident zich heeft voorgedaan binnen genoemd etablissement en niet op de De rechtbank zal verdachte dan ook vrijspreken.
De benadeelde partij.
De benadeelde partij vordert een schadevergoeding van waarvan 400, voor geleden immateriële schade.
De vrijspraak van verdachte brengt mee dat de benadeelde partij niet in de vordering kan worden ontvangen.
De rechtbank zal dienovereenkomstig beslissen.
De beslissing.
De rechtbank: spreekt verdachte vrij van het ten laste gelegde feit, Benadeelde partijen en schadevergoedingsmaatregelen verklaart de benadeelde partij nietontvankelijk in zijn vordering, veroordeelt de benadeelde partij in de kosten van verdachte ter verdediging tegen de vordering gemaakt, tot op heden begroot op nihil.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en is uitgesproken ter openbare zitting op 28 maart.
Buiten staat is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.
Arrest van 17 juni gepubliceerd onder ECLInummer:

 Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van 14 maart.
De rechtbank heeft op 14 maart gehoord de officier van justitie en de verdachte, bijgestaan door zijn raadsman.
De tenlastelegging.
De verdachte staat na wijziging van de tenlastelegging terecht ter zake dat: hij op of omstreeks 21 maart te Neer, in elk geval in de gemeente Leudal met een ander of anderen, op of aan de openbare weg, in elk geval op of aan een openbare weg, althans op een voor het publiek toegankelijke plaats in en/of nabij en openlijk in vereniging geweld heeft gepleegd tegen een/of meerdere personen en/of goederen te weten: en/of en/of en/of en/of en/of een/of meerdere fietsen, welk geweld bestond uit het meermalen slaan en/of schoppen/trappen terwijl genoemde en/of op de grond lagen en/of hardhandig duwen en/of het gooien met voornoemde fietsen, althans indien terzake het vorenstaande geen veroordeling zou volgen: hij op of omstreeks 21 maart te Neer, in elk geval in de gemeente Leudal, opzettelijk mishandelend en/of en/of tegen het hoofd heeft geslagen en/of gestompt.
Voor zover in de tenlastelegging kennelijke schrijffouten of misslagen voorkomen, zijn die in deze weergave van de tenlastelegging door de rechtbank verbeterd.
De verdachte is door deze verbetering, zoals uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken, niet in de verdediging geschaad.
De voorvragen.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft een nietontvankelijkheidsverweer gevoerd.
Volgens de raadsman leveren de late dagvaarding en de daarop volgende vertragingen in de zaak een onaanvaardbare schending op van het recht van verdachte op een eerlijk proces artikel evrm.
De redelijke termijn waarbinnen een strafzaak moet zijn afgerond, is zonder goede reden en in zo ernstige mate overschreden, dat niet volstaan kan worden met de gebruikelijke strafvermindering.
De raadsman heeft daarom de rechtbank verzocht de officier van justitie nietontvankelijk te verklaren in de vervolging.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het nietontvankelijkheidsverweer moet worden verworpen.
De redelijke termijn is in ernstige mate overschreden en de officier van justitie heeft erkend dat deze overschrijding vrijwel geheel op het conto van het openbaar ministerie moet worden geschreven.
Nietontvankelijkheid is echter niet aan de orde, nu op andere wijze compensatie kan worden geboden aan de verdachte.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank stelt met de raadsman en de officier van justitie vast dat de redelijke termijn zeer fors is overschreden.
Het feit heeft zich afgespeeld op 21 maart en de rechtbank doet ruim jaar later uitspraak.
De zaak is met een dagvaarding aangebracht bij de politierechter op 27 maart.
De politierechter heeft vervolgens de zaak van één van de medeverdachten verwezen naar de rechtercommissaris voor het horen van getuigen, alsmede bepaald dat de onderhavige zaak daarna door de meervoudige kamer diende te worden behandeld.
De rechtercommissaris heeft in juli de verhoren afgerond en de zaak is vervolgens op de terechtzitting van 14 maart gepland.
Dat heeft geleid tot een overschrijding van de redelijke termijn die verdachte op geen enkele manier aangerekend kan worden.
De vertraging is uitzonderlijk, zeker nu het niet gaat om een al te complexe zaak.
De Hoge Raad heeft echter in het richtinggevende arrest van 17 juni geoordeeld dat overschrijding van de redelijke termijn niet leidt tot nietontvankelijkheid, ook niet in uitzonderlijke gevallen.
De raadsman heeft aangevoerd dat rechters afwijken van deze jurisprudentie en toch overgaan tot het nietontvankelijk verklaren van het openbaar ministerie in uitzonderlijke gevallen.
Zon geval doet zich hier volgens de raadsman voor.
Bovendien zijn op april de verjaringsregels gewijzigd, hetgeen tot een ander uitgangspunt zou moeten leiden, omdat de Hoge Raad in genoemde uitspraak gewicht toekende aan de wetgeving ten aanzien van de verjaring van strafbare feiten.
De rechtbank ziet in de onderhavige zaak evenwel geen aanleiding af te wijken van de lijn van de Hoge Raad.
Uit de toelichting die de officier van justitie heeft gegeven, komt naar voren dat de zaak onverklaarbaar lang onopgemerkt is gebleven in de digitale systemen van het openbaar ministerie.
Van een bewuste benadeling van de rechten van verdachte door het openbaar ministerie, die ertoe zou moeten leiden dat de officier van justitie zijn recht op vervolging heeft verspeeld, is echter niets gebleken.
Verder is duidelijk dat de rechtbank in het rooster geen merkbare prioriteit aan de zaak heeft toegekend.
Deze organisatorische oorzaken van de vertraging aan de zijde van het openbaar ministerie en de rechtbank betreurt de rechtbank, maar zij kan de overschrijding voldoende compenseren, hetzij door minder, hetzij door in het geheel geen straf op de leggen.
De wijziging in de verjaringsregels acht de rechtbank in deze zaak niet relevant, nu de wetswijziging van april geen veranderingen heeft meegebracht voor de verjaring van de onderhavige feiten en het verweer op dit punt door de raadsman onvoldoende specifiek is onderbouwd.
Het verweer van de raadsman wordt dan ook verworpen.
Er zijn ook geen andere omstandigheden gebleken die aan de ontvankelijkheid van de officier van justitie in de weg staan.
De officier van justitie kan dus in de vervolging worden ontvangen.
Bij het onderzoek ter terechtzitting is verder gebleken dat de dagvaarding geldig is, de rechtbank bevoegd is en er geen gronden voor schorsing van de vervolging zijn.
De beoordeling van het bewijs.
Het standpunt van de officier van justitie De officier heeft vrijspraak gevorderd van het primair tenlastegelegde, de openlijke geweldpleging.
De officier van justitie acht wél wettig en overtuigend bewezen dat verdachte op 21 maart drie personen mishandeld heeft.
Aan verdachte moet wat de officier van justitie betreft hiervoor een geldboete worden opgelegd van 750, subsidiair 15 dagen vervangende hechtenis.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft subsidiair de rechtbank verzocht verdachte vrij te spreken.
Verdachte heeft nadrukkelijk ontkend dat hij geweld heeft gebruikt.
Het dossier bevat volgens de raadsman onvoldoende wettig bewijs dat verdachte op enige manier heeft bijgedragen aan het geweld dat tegen de op de tenlastelegging vermelde personen is gebruikt op 21 maart in in Neer, waar verdachte met een groep vrienden naar binnen wilde, maar niet werd toegelaten.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank komt tot het oordeel dat verdachte moet worden vrijgesproken.
Op 21 maart zijn er problemen ontstaan tussen medewerkers van en/of in Neer en de groep van personen met wie verdachte die avond op stap was, nadat de uitsmijter één van hen de toegang weigerde.
Vervolgens is er gevochten en hebben medewerkers van genoemde horecagelegenheden letsel opgelopen.
Ook is er met een fiets gegooid.
Het dossier biedt echter onvoldoende overtuigend bewijs om te kunnen concluderen dat verdachte personen geslagen of gestompt heeft, dan wel enige significante bijdrage heeft geleverd aan het geweld dat is gebruikt.
De verklaringen waarop de officier van justitie zijn standpunt gebaseerd heeft, acht de rechtbank, zowel afzonderlijk, als tezamen beschouwd, onvoldoende specifiek om verdachte te veroordelen.
Slechts één aangeefster, heeft verdachte aangewezen als degene die haar geslagen heeft, nadat haar fotos werden getoond van de gearresteerde personen.
De andere aangevers zijn vager.
Zo heeft aangever slechts van horen zeggen dat hij geslagen is door een blonde jongen.
Volgens de officier van justitie moet dit verdachte zijn geweest, omdat en een derde aangever, hebben verklaard dat er slechts één jongen met blonde haren was in de groep van personen die ruzie had met de medewerkers van en/of heeft daarbij echter niet meer details beschreven van de persoon door wie hij is geslagen.
Dat alles levert te weinig specifieks ten aanzien van verdachte op, te meer nu aangenomen kan worden dat er zich in de beperkte ruimte waarin het incident zich heeft afgespeeld, kennelijk tientallen personen bevonden en er over en weer is geslagen.
De benadeelde partij.
De benadeelde partij vordert een schadevergoeding van waarvan 400, voor geleden immateriële schade.
De vrijspraak van verdachte brengt mee dat de benadeelde partij niet in de vordering kan worden ontvangen.
De rechtbank zal dienovereenkomstig beslissen.
De beslissing.
De rechtbank: spreekt verdachte vrij van het primair en van het subsidiair ten laste gelegde feit, Benadeelde partijen en schadevergoedingsmaatregelen verklaart de benadeelde partij nietontvankelijk in zijn vordering, veroordeelt de benadeelde partij in de kosten van verdachte ter verdediging tegen de vordering gemaakt, tot op heden begroot op nihil.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en is uitgesproken ter openbare zitting op 28 maart.
Buiten staat is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.
Arrest van 17 juni gepubliceerd onder ECLInummer:

 Het procesverloop.
heeft de Staat op 20 maart doen dagvaarden om op 28 maart te verschijnen ter zitting van de voorzieningenrechter van deze rechtbank.
De zaak is op die zitting ook behandeld en op diezelfde dag is door middel van een verkort vonnis bij vervroeging uitspraak gedaan.
Het onderstaande vormt daarvan de uitwerking.
De feiten.
Op grond van de stukken en het verhandelde ter zitting van 28 maart wordt in dit geding van het volgende uitgegaan.
Aan zijn voor zover hier van belang achttien onherroepelijke sancties opgelegd op grond van de Wet Administratiefrechtelijke Handhaving Verkeersvoorschriften wahv.
heeft de sancties niet voldaan.
Uit hoofde van de sancties is zij een totaalbedrag van verschuldigd.
Nadat verhaal van de sancties niet mogelijk bleek, heeft de officier van justitie bij het arrondissementsparket NoordNederland zich tot de kantonrechter van de rechtbank NoordNederland, locatie Leeuwarden, hierna de kantonrechter gewend en gevorderd hem te machtigen om jegens het dwangmiddel gijzeling toe te passen.
De kantonrechter heeft vervolgens aan de officier van justitie achttien machtigingen verstrekt om het dwangmiddel gijzeling toe te passen jegens voor telkens dagen, in totaal derhalve voor 126 dagen.
Vijf van die machtigingen zijn afgegeven op 25 juni twaalf op juli en één op 28 augustus.
De gijzeling van op grond van voormelde machtigingen is aangevangen op 19 februari en zal eindigen op 25 juni.
Het geschil.
vordert, zakelijk weergegeven: i.
de Staat te gebieden tot afgifte van alle door de kantonrechter afgegeven machtigingen tot gijzeling van alsmede de daarop betrekking hebbende oproepingen voor de betreffende zittingen, ii.
de gijzeling op straffe van verbeurte van een dwangsom onmiddellijk op te heffen, iii.
de Staat te veroordelen in de proceskosten.
Samengevat voert daartoe het volgende aan.
heeft de verkeersovertredingen ter zake waarvan de sancties zijn opgelegd niet zelf gemaakt.
Deze zijn gemaakt door derden aan wie in goed vertrouwen toestemming had gegeven om hun autos op haar naam te laten registreren.
heeft inkomen, noch vermogen en is dus niet in staat de sancties te voldoen.
Bovendien is de duur van de gijzeling buitenproportioneel.
Een vrijheidsbeneming van 126 dagen staat niet in een redelijke verhouding tot het bedrag van de openstaande sancties.
De duur van de gijzeling gaat dan ook voorbij aan het doel van het dwangmiddel.
Door desondanks gedurende 126 dagen te gijzelen, handelt de Staat dan ook onrechtmatig.
Te meer nu de belangen van onevenredig worden geschaad door de gijzeling, in het bijzonder waar zij een dochtertje heeft van bijna negen maanden oud.
De Staat heeft de vorderingen van gemotiveerd bestreden.
Voor zover nodig zal zijn verweer hierna worden bespreken.
De beoordeling van het geschil.
Nu aan haar vorderingen ten grondslag legt dat de Staat onrechtmatig handelt jegens haar, is daarmee de bevoegdheid van de burgerlijke rechter in dit spoedeisende geval de voorzieningenrechter in kort geding gegeven.
Verder wordt vooropgesteld dat de kantonrechter op vordering van de officier van justitie een machtiging kan verlenen voor het toepassen van het dwangmiddel van gijzeling voor de duur van ten hoogste één week per gedraging, indien degene aan wie een administratieve sanctie op basis van de wahv is opgelegd geen volledig verhaal biedt.
Doel van de gijzeling is het afdwingen van betaling door de belanghebbende hier: Als gevolg van de gijzeling komt de betalingsverplichting niet te vervallen.
De vordering sub De door gevorderde machtigingen zijn door de Staat als productie in het geding gebracht.
Voorts heeft op de zitting erkend dat zij goed is opgeroepen voor de zittingen waarop de tegen haar gerichte vorderingen van de officier van justitie betreffende de machtiging tot gijzeling zijn behandeld.
In die omstandigheden valt niet in te zien welk belang nog heeft bij toewijzing van de hiervoor onder 3.1 sub vermelde vordering.
Deze zal dan ook worden afgewezen.
De vordering sub ii Tegen een beslissing van de kantonrechter tot het verlenen van een machtiging tot gijzeling staat geen rechtsmiddel open, zodat in beginsel moet worden uitgegaan van de rechtmatigheid van een dergelijke machtiging en de als gevolg daarvan aangevangen gijzeling.
Dit brengt mee dat de voorzieningenrechter zich bij de beoordeling van de onderhavige vordering van terughoudend moet opstellen.
Alleen in geval van bijzondere omstandigheden kan de gijzeling worden opgeheven.
De voorzieningenrechter is voorshands van oordeel dat sprake is van zodanige bijzondere omstandigheden, die meebrengen dat de gijzeling van geen redelijk doel meer dient, zodat deze onmiddellijk moet eindigen.
Daarvoor is het volgende van belang.
heeft aannemelijk gemaakt dat zij niet beschikt over middelen om de sancties te voldoen.
Het verweer van de Staat op dit punt is in ieder geval onvoldoende onderbouwd.
Op grond van een enkele kale stelling kan er niet van worden uitgegaan dat bij haar familie in Roemenië een lening kan afsluiten in verband met de betaling van het openstaande bedrag.
Voorts moet op grond van de onweersproken stellingen van worden aangenomen dat de autos waarmee de onderliggende verkeersovertredingen zijn begaan niet in eigendom toekomen kwamen aan De waarde van die autos kan dan ook niet worden aangemerkt als vermogen van zoals de Staat stelt.
Daarnaast heeft de Staat nagelaten te onderbouwen dat middels het inkomen dat zij genoot tot het moment dat de gijzeling aanving in staat was om een deel van de sancties te voldoen.
Op grond van het voorgaande moet ervan worden uitgegaan dat sprake is van betalingsonmacht aan de zijde van en niet van betalingsonwil.
Bovendien staat de totale duur van de gijzeling 126 dagen niet in een redelijke verhouding tot het met de gijzeling beoogde doel, te weten betaling door van een bedrag van.
In dat verband is mede van belang dat het landelijk overleg coördinerend kantonrechters lock ter voorkoming van extreme situaties heeft aanbevolen om als uitganspunt te nemen dat, voor zover sprake is van meerdere zaken betreffende één persoon, de machtiging tot toepassing van het dwangmiddel gijzeling wordt verleend voor de maximale duur van vijftien dagen, tenzij de officier van justitie concrete bijzondere omstandigheden, die aanleiding geven voor een langduriger gijzeling, stelt en aannemelijk maakt hierna de Aanbeveling.
Daartoe kwam het lock omdat het van oordeel was dat van een gijzeling voor de duur van vijftien dagen in het algemeen zoveel pressie uitgaat, dat betaling wordt verkregen, terwijl voor zover dat niet het geval is doorgaans bij een langduriger gijzeling de betaling evenmin zal volgen, zodat de van het dwangmiddel gijzeling uitgaande pressie dan geen effect meer heeft bijvoorbeeld omdat de betrokkene geen financiële middelen kan aanspreken.
Op zichzelf is juist dat zoals de Staat stelt de Aanbeveling al enige jaren geleden tot stand is gekomen, maar gesteld noch gebleken is dat deze is herroepen.
Gelet hierop moet ervan worden uitgegaan dat de kantonrechters zich daarnaar nog steeds gedragen.
Justitiabelen mogen daarvan ook uitgaan.
Volgens de Staat hebben de betreffende kantonrechters destijds ook rekening gehouden met de Aanbeveling, maar waren zij kennelijk van oordeel dat sprake was van bijzondere omstandigheden die een langere duur van de gijzeling dan vijftien dagen rechtvaardigen.
Dit blijkt echter niet uit de beslissingen van de kantonrechters waarbij de machtigen zijn verleend, hetgeen bij juistheid van de stelling van de Staat wel voor de hand zou hebben gelegen.
Dat klemt te meer, gelet op de aanzienlijke overschrijding van de vijftiendagentermijn voor wat betreft in ieder geval de op 25 juni en juli verleende machtigingen.
Een en ander brengt mee dat moet worden aangenomen dat bij de verlening van de machtigingen op 25 juni en juli ten onrechte geen rekening is gehouden met de Aanbeveling, terwijl vaststaat dat de gijzeling van inmiddels zou zijn geëindigd indien dat wel was gebeurd.
Relevante feiten en/of omstandigheden die een verlenging van de maximale gijzelingsduur zouden kunnen rechtvaardigen zijn ook gesteld noch gebleken.
Tot slot heeft een groot belang bij de opheffing van de gijzeling, nu zij een dochtertje heeft van bijna negen maanden, waarvan zij de verzorging thans aan familie heeft overgelaten.
Het vorenstaande leidt tot de slotsom dat de Staat onrechtmatig handelt jegens door haar nog langer te gijzelen, teneinde haar te bewegen de openstaande sancties alsnog te voldoen.
Dat brengt mee dat de onder 3.1 sub ii vermelde vordering van zal worden toegewezen op de hieronder in het dictum vermelde wijze.
Nu overheidsinstellingen rechterlijke uitspraken plegen na te komen, bestaat voor toewijzing van de gevorderde dwangsom geen aanleiding.
De Staat zal, als de grotendeels in het ongelijk gestelde partij, op na te melden wijze worden veroordeeld in de proceskosten.
De beslissing.
De voorzieningenrechter: bepaalt dat de gijzeling van met onmiddellijke ingang wordt opgeheven, veroordeelt de Staat in de proceskosten, tot op dit vonnis aan de zijde van begroot op en veroordeelt de Staat uit die hoofde te voldoen: a.
aan de griffier van deze rechtbank, na ontvangst van een nota: voor kosten inleidende dagvaarding, inclusief btw, 77, aan griffierecht, 816, aan salaris advocaat, 893, in totaal derhalve, verklaart dit vonnis tot zover uitvoerbaar bij voorraad, wijst af het meer of anders gevorderde.
Dit vonnis is gewezen door en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 De verdachte is verschenen en werd bijgestaan door advocaat te De verdachte is bij dagvaarding tenlastegelegd, dat hij op of omstreeks 05 juli te Assen, met die toen de leeftijd van zestien jaren nog niet had bereikt, buiten echt een of meer ontuchtige handelingen heeft gepleegd, bestaande hierin dat verdachte het bikinibroekje wan die naar beneden heeft gedaan en/of die op de grond heeft laten zitten en/of tegen die heeft gezegd dat ze haar benen wijd moest doen en/of vervolgens met zijn handen de schaamlippen van die van elkaar heeft gedaan en/of met zijn duim en/of hand bij/tussen de schaamlippen, althans op de vagina, van die heeft gevoeld en/of vervolgens nadat ze was gaan staan de ontblote achterkant van die heeft bekeken, hij op of omstreeks 05 juli te Assen, met die toen de leeftijd van zestien jaren nog niet had bereikt, buiten echt, een of meer ontuchtige handelingen heeft gepleegd, bestaande hierin dat verdachte op die toeliep en onverhoeds haar bikinitop opzij deed, hij op of omstreeks 05 juli te Assen, met die toen de leeftijd van zestien jaren nog niet had bereikt, buiten echt een of meer ontuchtige handelingen heeft gepleegd, bestaande uit het aaien over de rug en/of de vagina van die en/of het zich in aanwezigheid van die aftrekken, hij op of omstreeks 05 juli te Assen, een persoon van wie hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van zestien jaren nog niet had bereikt, met ontuchtig oogmerk ertoe heeft bewogen getuige te zijn van seksuele handelingen, immers heeft verdachte zich begeven naar de kinderdouche op de camping en/of aldaar een gesprekje aangeknoopt met en/of die naakte over haar rug en/of haar vagina geaaid en/of zich in aanwezigheid van die afgetrokken, hij op of omstreeks 12 augustus te Amen, in de gemeente aa en Hunze op vakantiepark Diana van der Heide personen van wie hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van zestien jaren nog niet hadden bereikt, met ontuchtig oogmerk ertoe heeft bewogen getuige te zijn van seksuele handelingen immers heeft verdachte oogcontact gezocht met aldaar spelende kinderen en zich voor het oog van die kinderen afgetrokken, althans, indien terzake van het vorenstaande geen veroordeling mocht volgen.
Dat hij op of omstreeks 12 augustus te Amen, in de gemeente Aa en Hunze, zich oneerbaar op of aan een plaats, voor het openbaar verkeer bestemd, te weten op vakantiepark Diana van der Heide, heeft gedragen, immers heeft verdachte zich aldaar ten over staan en in het zicht van spelende kinderen staan aftrekken, hij op of omstreeks 09 februari te Dalen, in de gemeente Coevorden, zich opzettelijk oneerbaar op een niet voor het openbaar verkeer bestemde openbare plaats, toegankelijk voor personen beneden de leeftijd van zestien jaar, te weten in het zwembad bij vakantiepark De Huttenheugte, heeft gedragen, immers heeft verdachte zich gedurende enige tijd, naakt in een kleedhokje opgesteld met de deur van het kleedhokje open, op een dusdanige manier dat langslopende kinderen en en zicht hadden op zijn geslachtsdeel, hij op of omstreeks augustus te Echten, in de gemeente De Wolden, in vakantiepark Westerbergen, een persoonen van wie hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van zestien jaren nog niet had/hadden bereikt, met ontuchtig oogmerk ertoe heeft bewogen getuige te zijn van seksuele handelingen, immers heeft verdachte zich opgesteld op of aan een looppad en/of vervolgens duidelijk zichtbaar voor en andere kinderen, zich afgetrokken, terwijl hij oogcontact had met die en andere kinderen en/of met zijn lichaam gedraaid stond in de richting van die en andere kinderen, althans, indien terzake van het vorenstaande geen veroordeling mocht volgen, dat hij op of omstreeks 02 augustus te Echten, gemeente De Wolden, zich oneerbaar op of aan een plaats, voor het openbaar verkeer bestemd, te weten op de weg langs de grote parkeerplaats van vakantiepark Westerbergen, heeft gedragen, immers heeft verdachte zich aldaar staan aftrekken zichtbaar voor langslopende kinderen, Kennelijke taal en/of schrijffouten in de tenlastelegging worden geacht te zijn verbeterd.
De verdachte is daardoor, blijkens het onderzoek ter terechtzitting, niet geschaad in de verdediging.
De vordering van de officier van justitie De officier van justitie acht wettig en overtuigend bewezen hetgeen aan de verdachte onder 1, onder 2, onder primair, onder primair, onder en onder primair is tenlastegelegd.
Hij vordert dat de rechtbank de verdachte zal veroordelen tot een gevangenisstraf voor de duur van 15 maanden met aftrek van de dagen in voorarrest doorgebracht, waarvan een gedeelte groot 12 maanden voorwaardelijk, met een proeftijd van 10 jaren, met de bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een behandeling bij een ambulant specialistische instelling of een specialist op het gebied van parafilie, ambulante behandeling gedragsinterventie bij de afpn of soortgelijke instelling, voor zover nodig geacht door de reclassering en/of instellingen, met bepaling dat de bijzondere voorwaarden dadelijk uitvoerbaar zullen worden verklaard.
Verder vordert de officier van justitie de toewijzing van de vordering van de benadeelde partij tot een bedrag van met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel.
Onder de beraadslaging is het de rechtbank gebleken, dat het onderzoek niet volledig is geweest.
De rechtbank acht het wenselijk dat zij nader wordt voorgelicht door psychiater Kemperman en psycholoog Feringa, nu zij bij hun onderzoek niet de onder en met beschrijving van het gedrag van verdachte aan de hand van videoopnames tenlastegelegde feiten hebben betrokken en voorts dat zij met betrekking tot feit mogelijk niet de beschikking hebben gehad over het volledige dossier dienaangaande.
De rechtbank verzoekt de gedragsdeskundigen bij hun nadere beschouwing met name in te gaan op de vraag in hoeverre er bij verdachte sprake kan zijn van pedofilie.
De rechtbank verzoekt de deskundigen tevens nader onderzoek te doen naar de door verdachte gerapporteerde geheugenproblematiek.
Indien mocht blijken dat een ambulant onderzoek daarvoor ontoereikend is, verzoekt de rechtbank de deskundigen aan te geven op welke wijze meer inzicht in de geheugenproblematiek van verdachte kan worden verkregen.
Voorts acht de rechtbank het wenselijk dat een nader forensisch milieuonderzoek wordt verricht, nu verdachte bij het eerdere onderzoek niet de volledige medewerking heeft verleend, doordat onder meer van hem bepaalde referenten niet mochten worden benaderd.
De rechtbank gelast dat alsnog een volledig milieuonderzoek zal worden uitgevoerd, waarbij ook referenten die de rapporteur noodzakelijk acht buiten de wil van verdachte om dienen te worden benaderd.
Tenslotte acht de rechtbank het wenselijk en noodzakelijk dat door Reclassering Nederland een nader voorlichtingsrapport omtrent de verdachte wordt uitgebracht, waarin de rechtbank wordt ingelicht op welke wijze invulling kan worden gegeven aan een eventueel reclasseringstoezicht, de duur daarvan en de daarbij mogelijk te stellen bijzondere voorwaarden, zoals elektronisch toezicht, behandelingsmodaliteiten, gedragsinterventies etc.
De rechtbank zal daartoe de stukken in handen stellen van de officier van justitie.
De rechtbank zal bepalen dat het onderzoek zal worden heropend op een nog nader te bepalen terechtzitting en tijdstip van deze rechtbank en kamer in afwachting van die nog nader uit te brengen psychiatrische, psychologische, milieu en reclasseringsrapportage, Beslissing van de rechtbank De rechtbank beveelt dat het onderzoek in deze zaak zal worden heropend op een nog nader te bepalen terechtzitting en tijdstip van deze rechtbank en kamer.
De rechtbank stelt de stukken in handen van de officier van justitie.
De rechtbank beveelt de oproeping van de verdachte tegen die nog nader te bepalen terechtzitting en tijdstip, met tijdige kennisgeving daarvan aan de raadsman van de verdachte en de benadeelde partijen.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van de rechtbank op 28 maart zijnde buiten staat dit vonnis binnen de daartoe door de wet gestelde termijn mede te ondertekenen.

Als derdepartijen hebben aan het geding deelgenomen: de erven van te Bij besluiten van juni 18 juni en juni de primaire besluiten heeft verweerder aan derdepartijen sub 1, en een tegemoetkoming in planschade op basis van artikel 6.1 van de Wet ruimtelijke ordening Wro toegekend tot bedragen van respectievelijk en elk te vermeerderen met de wettelijke rente.
Bij besluit van maart het bestreden besluit heeft verweerder het bezwaar van eiseres gedeeltelijk gegrond verklaard en de primaire besluiten onder wijziging van de motivering in stand gelaten.
Eiseres heeft tegen het bestreden besluit beroep ingesteld.
Verweerder heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 19 december.
De rechtbank heeft de zaak gevoegd behandeld met de zaak geregistreerd onder het nummer alk.
Eiseres is vertegenwoordigd door haar gemachtigde en Verweerder is vertegenwoordigd door zijn gemachtigde, bijgestaan door Neutel van het Kenniscentrum voor Overheid en Bestuur hierna: het Kenniscentrum.
Derdepartijen zijn vertegenwoordigd door hun gemachtigde.
Van derdepartij sub is verschenen Na de zitting heeft de rechtbank de zaken weer gesplitst.
De rechtbank neemt de volgende, door partijen niet betwiste, feiten als vaststaand aan.
Derdepartij sub is sinds februari eigenaar van de woning aan de te Derdepartij sub is sinds 12 juli eigenaar van de woning aan de te Wijlen hierna: was vanaf 29 mei tot haar overlijden op 31 augustus voor de onverdeelde helft eigenares van de woning aan de te De aanvragen van derdepartij sub 1, en om een tegemoetkoming in planschade zijn bij verweerder binnengekomen op respectievelijk april 18 augustus en 26 augustus.
De aanvragen zien op schade die derdepartijen stellen te hebben geleden door het rechtskracht verkrijgen van een besluit van 19 oktober hierna: het vrijstellingsbesluit waarbij verweerder met toepassing van artikel 19, eerste lid, van de wro vrijstelling heeft verleend voor het oprichten en uitbreiden van een woon/winkelcomplex aan het Bakkerspleintje te Castricum.
Op grond van het ter plaatse voorheen geldende bestemmingsplan Dorpskom rustten op de gronden waarop het vrijstellingsbesluit betrekking heeft de bestemmingen Openbaar gebied, klasse a, Openbaar gebied, klasse b, Openbaar groen, plantsoen, park of berm, Winkels, Erf, Winkels en meergezinshuizen, Horecabedrijven en Nutsgebouwtjes.
Op grond van het vrijstellingsbesluit is op de betreffende gronden het bouwen van een woon/winkelcomplex met daghoreca en bijbehorende buitenruimte, parkeerplaatsen en een parkeerkelder mogelijk gemaakt.
Verweerder heeft een adviseur opdracht verstrekt om over de aanvragen advies uit te brengen.
Het Kenniscentrum heeft als adviseur gediend voor verweerder.
Het Kenniscentrum heeft in adviezen van 15 mei geadviseerd om de aanvragen toe te wijzen en aan derdepartij sub 1, en een tegemoetkoming toe te kennen tot bedragen van respectievelijk en elk te vermeerderen met de wettelijke rente.
Verweerder heeft vervolgens de primaire besluiten genomen.
Eiseres heeft hiertegen bezwaar gemaakt en een contraexpertise van Langhout Wiarda van 14 maart en van hierna: van 11 januari overgelegd.
Verweerder heeft het bezwaar in handen gesteld van de commissie bezwaarschriften hierna: de commissie.
De commissie heeft op november geadviseerd het bezwaar gegrond te verklaren en de primaire besluiten te herroepen.
Verweerder is in het bestreden besluit deels afgeweken van dit advies en heeft het bezwaar gedeeltelijk gegrond verklaard en de primaire besluiten onder wijziging van de motivering in stand gelaten.
Op grond van artikel eerste lid, van de Invoeringswet Wro, voor zover van belang, blijft het recht zoals dat gold vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet van toepassing op aanvragen om schadevergoeding ingevolge artikel 49 van de wro die zijn ingediend voor het tijdstip van inwerkingtreding van die wet.
De Wro is op juli in werking getreden.
Aangezien de aanvragen om een tegemoetkoming dateren van na juli en het vrijstellingsbesluit waarop de aanvraag betrekking heeft onherroepelijk is geworden na september en in werking is getreden op 20 oktober zijn in dit geval de bepalingen van de Wro van toepassing zoals deze luidden van juli tot de inwerkingtreding van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht per oktober.
Voor de beoordeling van de aanvragen is gelet op het voorgaande de volgende regelgeving van belang.
Op grond van artikel tweede lid, van de Invoeringswet Wro wordt een besluit tot vrijstelling, waartoe het verzoek is ingediend voor juli voor de toepassing van afdeling 6.1 van de Wro gelijkgesteld met een besluit als bedoeld in artikel 3.10 van die wet.
Op grond van artikel 6.1, eerste lid, van de Wro, zoals dat luidde van juli tot oktober kennen burgemeester en wethouders degene die in de vorm van een inkomensderving of een vermindering van de waarde van een onroerende zaak schade lijdt of zal lijden als gevolg van een in het tweede lid genoemde oorzaak, op aanvraag een tegemoetkoming toe, voor zover de schade redelijkerwijs niet voor rekening van de aanvrager behoort te blijven en voor zover de tegemoetkoming niet voldoende anderszins is verzekerd.
Op grond van artikel 6.1, tweede lid, onder en d, van de Wro, zoals dat luidde van juli tot oktober zijn oorzaken als bedoeld in het eerste lid: een bepaling van een planwijziging of een planuitwerking, onderscheidenlijk een ontheffing of een nadere eis, als bedoeld in artikel 3.6, eerste lid, onder tot en met d, of een besluit als bedoeld in artikel 3.10, 3.22, 3.23, 3.27, 3.29, 3.40, 3.41 of Op grond van artikel 6.2, eerste lid, van de Wro blijft binnen het normale maatschappelijke risico vallende schade voor rekening van de aanvrager.
De rechtbank heeft verder met name acht geslagen op de artikelen 25 en 33 van de voorschriften van het bestemmingsplan Dorpskom.
Bij de beoordeling van een aanvraag om een tegemoetkoming in planschade dient te worden onderzocht of sprake is van een wijziging van het planologische regime, waardoor de aanvrager in een planologisch nadeliger positie is komen te verkeren, ten gevolge waarvan hij schade lijdt of zal lijden.
Hiertoe dient een vergelijking te worden gemaakt tussen de planologische maatregel, waarvan gesteld wordt dat deze schade heeft veroorzaakt en het voordien geldende regime.
Aspecten die bij de vergelijking een rol spelen betreffen onder meer uitzicht, bezonning, privacy, geluid en verkeer.
Een belanghebbende komt in een planologisch nadeliger situatie te verkeren, wanneer de bouw en gebruiksmogelijkheden die op basis van het nieuwe planologische regime kunnen worden gerealiseerd, nadeliger gevolgen hebben dan de mogelijkheden die op basis van het voorheen geldende regime maximaal werden toegestaan.
Bij de beoordeling of sprake is van een planologisch nadeliger situatie ten gevolge van een planologische wijziging, zijn slechts ruimtelijke gevolgen relevant.
Als sprake is van een planologisch nadeel dient vervolgens beoordeeld te worden of de onroerende zaak van aanvrager daardoor in waarde is gedaald.
Bij de planologische vergelijking is niet de feitelijke situatie van belang, maar hetgeen op grond van het planologisch regime maximaal mocht worden gerealiseerd, ongeacht de vraag of verwezenlijking in feite heeft plaatsgevonden.
Slechts ingeval realisering van de maximale mogelijkheden met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid kan worden uitgesloten, kan aanleiding bestaan om van dit uitgangspunt af te wijken.
De rechtbank verwijst in dit kader naar de uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State de Afdeling van 27 maart.
Verweerder heeft aan de primaire besluiten en het bestreden besluit adviezen van het Kenniscentrum ten grondslag gelegd.
Volgens vaste rechtspraak van de Afdeling zie bijvoorbeeld de uitspraak van 17 september mag een bestuursorgaan bij zijn besluit op een verzoek om planschadevergoeding, indien uit het advies van een door hem benoemde deskundige op objectieve en onpartijdige wijze blijkt, welke feiten en omstandigheden aan de conclusies ten grondslag zijn gelegd en deze conclusies zonder nadere toelichting niet onbegrijpelijk zijn, van dat advies uitgaan, tenzij concrete aanknopingspunten voor twijfel aan de juistheid of volledigheid van dat advies naar voren zijn gebracht.
Eiseres betoogt dat het bestreden besluit is genomen in strijd met het verbod van vooringenomenheid dat is neergelegd in artikel 2:4 van de Algemene wet bestuursrecht Awb.
Zij voert daartoe aan dat het Kenniscentrum een dubbelrol heeft vervuld door zowel voorafgaand aan de planschadeprocedure een advies uit te brengen aan verweerder met daarin een raming van de planschade als in de planschadeprocedure zelf een advies aan verweerder uit te brengen.
Gelet op de uitspraak van de Afdeling van 16 juni kan zo een dubbelrol slechts worden gesauveerd indien binnen een organisatie een duidelijke scheiding bestaat tussen adviseurs die adviseren inzake planschaderisicos en adviseurs die adviseren inzake planschadeaanvragen.
Van zo een scheiding is bij het Kenniscentrum geen sprake.
Eiseres wijst in dit verband nog op een brief van april van opsteller van de onderhavige planschadeadviezen, waarin deze de resultaten weergeeft van een risicoanalyse die hij heeft uitgevoerd in verband met een beoogde vrijstelling van een bestemmingsplan voor de bouw van een met appartementen in de deskundigheid van het moet volgens eiseres voorts worden getwijfeld, reeds omdat de adviezen die het in deze procedure heeft opgesteld in sterke mate afwijken van het advies dat het heeft opgesteld in het kader van een raming van de planschade ter zake van het project De rechtbank ziet geen aanleiding voor het oordeel dat het bestreden besluit in strijd met artikel 2:4 van de Awb tot stand is gekomen.
De omstandigheid dat het Kenniscentrum ter zake van het vrijstellingsbesluit op 25 april een planrisicoanalyse heeft opgesteld biedt geen aanleiding voor het oordeel dat het Kenniscentrum ter zake van de onderhavige aanvragen niet zonder vooringenomenheid heeft kunnen adviseren.
Daartoe is redengevend dat de persoon die de onderhavige planschadeadviezen heeft opgesteld, niet dezelfde persoon is als de personen die bij de planschaderisicoanalyse betrokken zijn geweest, te weten en ing.
was daarnaast ten tijde van het opstellen van de planrisicoanalyse nog niet in dienst van het heeft verder geen concrete feiten of omstandigheden aangevoerd op grond waarvan de onafhankelijkheid van het of van de persoon die bij de totstandkoming van de planschadeadviezen betrokken is geweest, in twijfel moet worden getrokken.
de brief van april van komt niet de betekenis toe die eiseres daaraan gehecht wenst te zien, reeds omdat de risicoanalyse waarvan in die brief de resultaten weergeeft geen betrekking heeft op het project waar het vrijstellingsbesluit op ziet.
rechtbank ziet evenmin grond voor het oordeel dat aan de deskundigheid van het moet worden getwijfeld reeds omdat de conclusies van de uitgebrachte adviezen uiteenlopen.
adviezen zijn immers elk met een ander doel opgesteld.
De beroepsgrond slaagt niet.
Eiseres betoogt verder dat het Kenniscentrum in zijn adviezen van een onjuiste planvergelijking is uitgegaan.
Volgens eiseres heeft het Kenniscentrum het oude planologische regime niet juist vastgesteld.
Daardoor zijn de reeds bestaande gebruiks en bouwmogelijkheden niet volledig bij de beoordeling betrokken.
Ten eerste zijn volgens eiseres de bouw en gebruiksmogelijkheden van de op grond van artikel 33 van de planvoorschriften uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse ten onrechte niet bij de beoordeling betrokken.
Ten tweede stelt eiseres, onder verwijzing naar de uitspraak van de Afdeling van september dat ten onrechte de maximale invulling met bouwwerken van 15 meter op gronden met de bestemming Openbaar gebied, klasse niet is betrokken.
Niet kan worden gezegd dat realisatie van bouwwerken met zo een hoogte met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid is uitgesloten.
Ten derde is volgens eiseres geen acht geslagen op de bouwmogelijkheden binnen een buiten het bestemmingsplan gelegen gebied van 300 m2.
Binnen dit gebied geldt alleen de bouwverordening en daarom kunnen er bouwwerken met een hoogte van 15 meter en gebouwtjes worden gerealiseerd.
Ten vierde zijn volgens eiseres bij de planvergelijking niet de vrijstellingsbesluiten betrokken die ten behoeve van het verbouwen en uitbreiden van de Aldisupermarkt en de Rabobank zijn verleend.
Inzake geluid verkeersbewegingen, laden en lossen, privacy en uitzicht is het nieuwe planologische regime uitgaande van die vrijstellingen verhoudingsgewijs minder nadelig.
Ten vijfde zijn volgens eiseres de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen de bestemming Openbaar groen, plantsoen, park of berm ten onrechte niet bij de planvergelijking betrokken.
Vanwege het ontbreken van een maximale toegestane bouwhoogte voor bouwwerken konden volgens eiseres op gronden met deze bestemming een skatevoorziening en een klim en trapmuur worden gerealiseerd.
Verweerder betoogt in het bestreden besluit dat op de planschadeaanvragen de Wro van toepassing is, waarin de uitwerkingsbevoegdheid als een zelfstandige schadeoorzaak is aangemerkt.
Dit betekent volgens verweerder dat aan een niet uitgewerkte, uit te werken bestemming, geen betekenis toekomt.
In de adviezen van het Kenniscentrum van 15 juli is verder aangegeven dat de gronden met de bestemming Openbaar gebied, klasse zijn bestemd voor wegen, voetpaden en parkeer en groenvoorzieningen.
Maximale invulling van de bouwmogelijkheden betekent dat rekening moet worden gehouden met de bouw van kleine gebouwtjes met een maximale inhoud van 25 m3.
Voorts kan binnen deze bestemming binnenplanse vrijstelling worden verleend voor het oprichten van gebouwtjes met een oppervlakte van 12,5 m2 en een hoogte van meter.
Dit kunnen dus gebouwtjes met een maximale inhoud van 50 m3 zijn.
In het advies van het Kenniscentrum behorende bij het bestreden besluit is voorts aangegeven dat realisatie van reclameborden met een hoogte van 15 meter op een parkeerterrein met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid is uit te sluiten.
In de planvergelijking is rekening gehouden met gebouwen tot op de erfgrens van aanvragers en is uitgegaan van lichtmasten met een hoogte van 15 meter elders op het parkeerterrein.
Het Kenniscentrum heeft daarnaast aangegeven dat indien er in het verleden voor de uitbreiding van de Aldi en de Rabobank vrijstellingen zijn verleend, deze dienen te worden meegenomen bij de beschrijving van het oude planologische regime.
De gronden waarop beide uitbreidingen zijn geprojecteerd, liggen volgens het Kenniscentrum echter buiten het plangebied van het vrijstellingsbesluit.
Het Kenniscentrum heeft ten slotte aangegeven dat de gronden met de bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm nauwelijks bebouwd mochten worden, met uitzondering van speeltoestellen of straatmeubilair.
De rechtbank overweegt dat de Afdeling in zijn uitspraak van 17 april later bevestigd bij uitspraak van december heeft geoordeeld dat de mogelijkheden van een nog uit te werken bestemming vóór een uitwerkingsplan is vastgesteld bij een planvergelijking op basis van artikel 6.1 van de Wro niet buiten beschouwing mogen worden gelaten.
Met die mogelijkheden dient aldus rekening te worden gehouden dat nagegaan dient te worden wat ten tijde van de inwerkingtreding van het betrokken besluit naar redelijke verwachting de invulling van de uit te werken bestemming van de gronden zou zijn.
In dat verband komt onder meer betekenis toe aan de uitwerkingsregels, aan de toelichting bij het bestemmingsplan en aan de mate waarin een en ander, naar aard en omvang, binnen de ruimtelijke kenmerken van de omgeving en het geldende planologische beleid past.
Het Kenniscentrum heeft, voor zover het gaat om de planvergelijking die ten behoeve van de woning aan de is gemaakt, gelet op het voorgaande ten onrechte niet beoordeeld wat ten tijde van de inwerkingtreding van het vrijstellingsbesluit naar redelijke verwachting de invulling van de uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse zou zijn en aldus de mogelijkheden van die uit te werken bestemming ten onrechte niet bij de planvergelijking betrokken.
Ter zitting heeft het Kenniscentrum desgevraagd verklaard dat zij er, voor zover het gaat om de maximale invulling van de nog uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse van is uitgegaan dat de lage gebouwtjes die ter plaatse zijn toegestaan meer nadeel veroorzaken voor omwonenden dan hoge, ranke bouwwerken.
De rechtbank is van oordeel dat het realiseren van lage, kleine gebouwtjes het realiseren van hoge, ranke bouwwerken op zichzelf niet uitsluit.
Daarnaast heeft het Kenniscentrum naar het oordeel van de rechtbank niet aannemelijk gemaakt dat op grond van het bestemmingsplan via de aanvullende werking van de Bouwverordening reclameborden met een hoogte van 15 meter met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid konden worden uitgesloten.
De enkele stelling daartoe acht de rechtbank onvoldoende.
Verder is niet gebleken dat het Kenniscentrum de realisatie van lichtmasten met een hoogte van 15 meter elders op het parkeerterrein bij de beoordeling heeft betrokken, zoals het Kenniscentrum in haar advies behorende bij het bestreden besluit heeft gesteld.
De rechtbank concludeert op basis van het voorgaande dat het Kenniscentrum bij de planvergelijking met betrekking tot de overige woningen niet is uitgegaan van een maximale invulling van de uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse a.
De rechtbank stelt verder vast dat er noch in de adviezen van het Kenniscentrum, noch in het bestreden besluit blijk van is gegeven dat bij de planvergelijking rekening is gehouden met de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen het gebied van 300 m2 dat buiten het bestemmingsplan Dorpskom, maar binnen het plangebied van het vrijstellingsbesluit is gelegen.
Binnen dit gebied, waar de Bouwverordening aanvullende werking heeft, zijn bouw en gebruiksmogelijkheden echter allerminst uitgesloten.
Het Kenniscentrum heeft ter zitting verklaard dat zij ten behoeve van de te maken planvergelijking twee vrijstellingsbesluiten, één met betrekking tot de nieuwbouw van een magazijn van de Aldi en één met betrekking tot de verbouwing en uitbreiding van de Rabobank, van verweerder heeft ontvangen.
Ter zitting is evenwel komen vast te staan en ook uit de door eiseres reeds in bezwaar ingebrachte contraexpertise van Ten Have blijkt dit dat verweerder ten behoeve van de bouw en het wijzigen van de voorgevel van de Aldi nog twee vrijstellingsbesluiten heeft verleend.
Ter zitting is voorts komen vast te staan dat de uitbreiding van de Aldi en een klein gedeelte van de Rabobank, anders dan het Kenniscentrum heeft gesteld, binnen het plangebied zijn gelegen.
Dit betekent dat het Kenniscentrum de bouw en gebruiksmogelijkheden die het gevolg zijn van de verleende vrijstellingsbesluiten, voor zover vallend binnen het plangebied, ten onrechte niet bij de omvang van het oude planologische regime heeft betrokken.
Daardoor heeft het Kenniscentrum onder meer ten onrechte geen acht geslagen op de gebruiksmogelijkheden van de Aldi en de verkeersbewegingen en geluidhinder die daardoor konden worden veroorzaakt.
De rechtbank stelt vast dat het Kenniscentrum er bij de maximale invulling van de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen de bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm van is uitgegaan dat de gronden met deze bestemming nauwelijks mochten worden bebouwd, met uitzondering van speeltoestellen of straatmeubilair.
Ter zitting heeft het Kenniscentrum verklaard dat zij onder meer vanwege de geringe breedte van de groenstrook slechts rekening heeft gehouden met de bouw van kleine speeltoestellen.
Gelet op artikel 25 van de planvoorschriften van het bestemmingsplan Dorpskom mogen op de gronden binnen de bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm uitsluitend andere bouwwerken ten dienste van de bestemming worden gebouwd, zoals speeltoestellen en ander straatmeubilair.
De rechtbank is van oordeel dat, zelfs indien gesteld zou kunnen worden dat de door eiseres genoemde, grotere speelvoorzieningen, ten dienste staan van de bestemming, realisatie van die speelvoorzieningen met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid kon worden uitgesloten, gelet op de geringe breedte van de groenstrook.
De rechtbank acht voorts van betekenis dat deze bestemming, gelet op de daarbinnen toegestane bouw en gebruiksmogelijkheden, naar zijn aard meer is bedoeld voor afscherming van de woningen dan voor speelgebruik.
Het betoog van eiseres faalt in zoverre.
Gelet op het voorgaande slaagt de beroepsgrond van eiseres dat het Kenniscentrum in zijn adviezen van een onjuiste planvergelijking is uitgegaan.
Eiseres voert verder aan dat ten gevolge van de onjuiste planvergelijking aspecten als uitzicht, privacy, geluid en verkeer niet juist zijn gewogen.
Meer specifiek voert zij in dat kader nog het navolgende aan.
Ten eerste betoogt eiseres dat de schaduwwerking van bomen die op grond van de oude bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm geplant hadden kunnen worden niet bij de planvergelijking is betrokken.
Ook wat betreft de privacy is geen rekening gehouden met de afschermende werking van de beplanting.
Ten tweede betoogt eiseres dat er in de bezonningsdiagrammen die zijn gehanteerd ten behoeve van het vrijstellingsbesluit geen rekening is gehouden met de schaduw die al mogelijk was onder het oude regime.
De zeer beperkte beschaduwing die uit de diagrammen blijkt, kan dan ook niet geheel worden toegerekend aan de nieuwe planologische situatie.
Ten derde betoogt eiseres, onder verwijzing naar het advies van Ten Have, dat hoogstens in de achtertuinen van de woningen sprake kan zijn van een toename van enige relevante inkijk die zich zou kunnen vertalen in een planologisch nadeel.
Voor de woningen zelf ontstaat geen inkijk met herkenbare waarneming, gezien de afstand tot het plangebied.
Ten vierde betoogt eiseres dat met betrekking tot het vrijstellingsbesluit ten onrechte geen voordeelsverrekening heeft plaatsgevonden.
Zij voert hiertoe aan dat de geluids en geurbelasting ten gevolge van het vrijstellingsbesluit vermindert.
Het laden en lossen ten behoeve van de supermarkt zal inpandig plaatsvinden.
Bovendien zullen bezoekers hun auto ondergronds parkeren.
Verweerder betoogt dat zich in dit geval geen uitzonderlijk geval voordoet waarin op grond van de rechtspraak de schaduwwerking van bomen een rol zou mogen spelen.
Ter zitting heeft het Kenniscentrum gesteld dat met bomen uitsluitend rekening mag worden gehouden indien sprake is van gronden met de bestemming Bos.
Verweerder betoogt verder, in navolging van het Kenniscentrum, dat op een afstand van 30 tot 50 meter inkijk in een woning nog zeer goed mogelijk is en een verdergaande inbreuk op privacy betekent.
De realisering van een woongebouw met drie woonlagen doet naar de mening van de adviescommissie op zichzelf ook al afbreuk aan het voorheen mogelijke privacyniveau.
De adviescommissie heeft in haar advies verder overwogen dat tijdens de hoorzitting aannemelijk is gemaakt dat het vrijstellingsbesluit qua geluid en geurhinder een aanzienlijke intensivering teweeg brengt.
Dit duidt volgens de adviescommissie niet op planologisch voordeel.
Het Kenniscentrum betoogt dat het gebruik onder het nieuwe regime evident niet leidt tot een voordeliger situatie.
Onder het oude regime moet worden uitgegaan van een parkeerterrein.
Onder het nieuwe regime kunnen de gronden worden gebruikt voor parkeerdoeleinden, zowel in de garage als op maaiveldniveau.
Daarnaast is sprake van een aanzienlijke intensivering van het gebruik in de vorm van woondoeleinden, winkels en een toerit ten behoeve van het laden en lossen van vrachtwagens.
De rechtbank stelt voorop dat uit de onder 10 getrokken conclusie dat het Kenniscentrum van een onjuiste planvergelijking is uitgegaan, reeds volgt dat geen juiste weging van schadefactoren heeft plaatsgevonden.
Immers, een juiste weging van schadefactoren kan eerst dan plaatsvinden indien de bouw en gebruiksmogelijkheden onder zowel het oude als het nieuwe planologische regime juist zijn ingevuld.
De rechtbank zal niettemin de onder 11.1 meer specifiek door eiseres aangedragen argumenten bespreken.
De rechtbank is van oordeel dat verweerders uitgangspunt dat in dit geval geen rekening mag worden gehouden met schaduwwerking en privacy afschermende en uitzichtbeperkende werking van bomen op gronden met de bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm onjuist is.
Gelet op de uitspraak van de Afdeling van 25 april mag met de invloed van bomen op gronden met een bestemming voor openbaar groen in de planologische vergelijking rekening worden gehouden.
Aangetekend moet daarbij worden dat de invloed van bomen op de zonlichttoetreding seizoensgebonden is.
Het voorgaande betekent dat het Kenniscentrum de aspecten privacy, uitzicht en schaduwwerking in zoverre onjuist heeft gewogen.
Verweerder heeft ter zitting desgevraagd niet kunnen verduidelijken op welke wijze de bezonningssituaties onder het oude en het nieuwe planologische regime ten opzichte van elkaar zijn beoordeeld.
Daardoor is niet duidelijk of wat betreft het aspect bezonning een juiste vergelijking heeft plaatsgevonden.
Gelet op hetgeen de rechtbank onder 10.3 en 10.4 met betrekking tot de redelijk te verwachten en maximale invulling van de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen de bestemming Openbaar gebied, klasse heeft overwogen, is aannemelijk dat wat betreft het aspect bezonning geen juiste vergelijking heeft plaatsgevonden, zodat de rechtbank het ervoor houdt dat het Kenniscentrum ook het aspect bezonning niet juist heeft gewogen.
Zoals de Afdeling in zijn uitspraak van maart heeft overwogen, kan in de rechtspraak van de Afdeling in zijn algemeenheid geen steun worden gevonden voor de stelling dat bij een afstand welke groter is dan enkele tientallen meters aan een mogelijke inbreuk op de privacy minder zwaar dient te worden getild.
Voor de stelling van eiseres dat ten aanzien van deze woningen geen sprake is van inbreuk op de privacy, reeds omdat de afstand tot plangebied te groot is, bestaat aldus geen grond.
Het voorgaande laat onverlet dat de beoordeling die alsnog van de redelijk te verwachten invulling en opnieuw van de maximale invulling van de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen de bestemming Openbaar gebied, klasse dient te worden gemaakt, mogelijk van invloed is op de weging van het aspect privacy.
Niet in geschil is dat inzake het vrijstellingsbesluit op zichzelf voordeelsverrekening kan plaatsvinden.
Omdat, gelet op hetgeen hiervoor is overwogen, op verschillende punten geen juiste planvergelijking heeft plaatsgevonden en verscheidene aspecten daardoor niet juist zijn gewogen, ligt het in de rede dat opnieuw naar het aspect voordeelsverrekening wordt gekeken.
Te meer omdat in de oude planologische situatie mogelijk ten onrechte is uitgegaan van een parkeerverbod en eiseres juist het ondergronds parkeren in de nieuwe situatie als voordeel heeft benoemd.
Ook deze beroepsgrond van eiseres slaagt.
Eiseres betoogt verder dat sprake is van normaal maatschappelijk risico als bedoeld in artikel 6.1, tweede lid, van de Wro.
Bebouwing als hier aan de orde lag in de lijn der verwachting.
Eiseres voert hiertoe aan dat sprake is van een inbreidlocatie, dat er uitwerkingsbepalingen bestaan, dat de omvang van het project niet grootschalig is, alsmede dat een woon/werkontwikkeling met een omvang als de onderhavige juist in kleinere dorpskernen vaak aan de orde is.
Het Kenniscentrum heeft erkend dat in de adviezen van 15 mei ten onrechte niet is beoordeeld of sprake is van normaal maatschappelijk risico.
Onder verwijzing naar de uitspraak van de Afdeling van 29 februari stelt het Kenniscentrum dat geen sprake is van normaal maatschappelijk risico.
Het gerealiseerde complex is weliswaar op een inbreidlocatie gerealiseerd, maar is zodanig grootschalig qua oppervlakte, bouwhoogte en aantal woningen, dat niet kan worden gezegd dat deze ontwikkeling in de lijn der verwachtingen lag.
Dit geldt te meer in een dorpskern van een relatief kleine plaats als Castricum.
Daarnaast is het Kenniscentrum geen beleidslijn bekend op grond waarvan de onderhavige invulling van het Bakkerspleintje zonder meer voor de hand zou liggen.
Daarbij komt dat het gebied op basis van het bestemmingsplan was voorzien als parkeerterrein en ondanks het ontbreken van een uitwerkingsplan al enkele decennia ook als zodanig is gebruikt.
De mate van nadeel leidt ten slotte evenmin tot de conclusie dat sprake is van normaal maatschappelijk risico.
Zoals de Afdeling in haar uitspraak van september heeft overwogen, moet de vraag of schade als gevolg van een planologische ontwikkeling als bedoeld in artikel 6.1, tweede lid, van de Wro tot het normale maatschappelijke risico behoort, worden beantwoord met inachtneming van alle van belang zijnde omstandigheden van het geval.
Van belang is onder meer of de planologische ontwikkeling als een normale maatschappelijke ontwikkeling kan worden beschouwd waarmee de benadeelde rekening had kunnen houden in die zin dat de ontwikkeling in de lijn der verwachtingen lag, ook al bestond geen concreet zicht op de omvang waarin, de plaats waar en het moment waarop de ontwikkeling zich zou voordoen.
In dit verband komt betekenis toe aan de mate waarin de ontwikkeling naar haar aard en omvang binnen de ruimtelijke structuur van de omgeving en het gevoerde planologische beleid past.
Omstandigheden die verder van belang kunnen zijn, zijn de afstand van de locatie waar de ontwikkeling heeft plaatsgevonden tot de onroerende zaak van de aanvrager en de aard en de omvang van het door de ontwikkeling veroorzaakte nadeel.
Naar het oordeel van de rechtbank bestaat in dit geval onvoldoende grond voor het oordeel dat een ontwikkeling in een omvang als hier aan de orde in de lijn der verwachting lag.
Daarentegen viel naar het oordeel van de rechtbank wel te verwachten dat zich ontwikkelingen van enige omvang in het plangebied zouden voordoen.
De rechtbank neemt hierbij in aanmerking dat het plangebied in het centrum van Castricum ligt en voorts dat de verwachting dat ter plaatse sprake zou blijven van een onbebouwd parkeerterrein niet reëel is te noemen.
Het Kenniscentrum is er dan ook ten onrechte van uitgegaan dat de schade, als niet behorend tot het normale maatschappelijke risico, in het geheel niet voor rekening van derdepartijen dient te blijven.
Er zal alsnog moeten worden beoordeeld welk kortingspercentage op de schade dient te worden toegepast.
Ook deze beroepsgrond slaagt.
Eiseres voert verder, onder verwijzing naar de uitspraken van de Afdeling van 19 juli en augustus aan dat de groenstrook die aan derdepartijen sub en is overgedragen als compensatie van planschade moet worden gekwalificeerd.
Het Kenniscentrum betoogt dat de grondtransactie niet is aan te merken als planschadecompensatie.
Indien bij een grondtransactie niet expliciet is aangegeven dat deze ter hoogte van een bepaald bedrag is bedoeld ter compensatie vooraf van planschade, kan verrekening uit hoofde van het anderszins verzekerd zijn volgens het Kenniscentrum slechts plaatsvinden, indien uit andere omstandigheden kan worden afgeleid dat met de transactie een compensatie voor de planschade moet zijn beoogd.
De grondtransactie die tussen eiseres en derdepartijen sub en heeft plaatsgevonden is niet vooraf bestempeld als compensatie voor te lijden planschade.
Uit andere omstandigheden kan evenmin worden afgeleid dat de grondtransactie als zodanig moet worden bestempeld.
Volgens vaste rechtspraak van de Afdeling zie bijvoorbeeld de uitspraak van 21 mei moet bij de beantwoording van de vraag of de schade anderszins is verzekerd rekening worden gehouden met alle relevante feiten en omstandigheden.
Derdepartijen sub en hebben een perceel grond ter grootte van respectievelijk 90 m2 en 80 m2, gelegen in het verlengde van de bestaande achtertuinen van de woningen aan de en voor 1,00 in eigendom verkregen van eiseres.
Onder het kopje Inleiding, onder 4, van de ten behoeve daarvan opgestelde leveringsakte is het volgende bepaald: In het kader van de ontwikkeling van het project heeft verkoper de strook grond verworven.
Omdat verkoper deze strook grond bij nader inzien niet nodig heeft voor de realisatie van het project, alsmede ter compensatie voor de realisatie van het project, heeft verkoper aan koper het volgende aanbod gedaan.
Koper mag een strook grond kopen voor een symbolische koopprijs van een euro 1,00, te vermeerderen met kosten koper, alsmede te vermeerderen met de kosten voor het eenmalig door verkoper opknappen van de hierna te vermelden afwateringsgreppel en de kosten voor het door verkoper aanbrengen van de hierna te melden erfafscheiding.
In de leveringsakte zijn in artikel twee kettingbedingen opgenomen.
Deze houden in dat de bomen in de groenstrook moeten worden gehandhaafd en dat er een herplantplicht geldt bij tenietgaan van een boom door natuurlijke oorzaak.
Daarnaast dient een afwateringsgreppel in stand te worden gehouden en onderhouden te worden.
Gelet op de rechtspraak van de Afdeling, de omstandigheid dat de grond voor een symbolisch bedrag is overgedragen en in aanmerking nemende dat in de leveringsakte expliciet staat vermeld dat de overdracht mede ter compensatie voor de realisatie van het project Bakkerspleintje dient, is de rechtbank van oordeel dat de overdracht van de grond in ieder geval deels als compensatie voor planschade is aan te merken.
Met de overdracht van de grond, welke ook door verweerder was gewenst, is feitelijk de functie van openbaar groen aan de gronden ontnomen.
De planologische bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm speelt feitelijk geen rol meer.
Op grond van het nieuwe bestemmingsplan Centrum zijn de gronden inmiddels ook bestemd als Tuin.
Bij het bepalen van de waarde van de onroerende zaak moet er dan ook van worden uitgegaan dat sprake is van het toevoegen van een stuk grond aan de onroerende zaak van derdepartij sub 5.
De rechtbank stelt vast dat verweerder niet heeft onderzocht of de overdracht van de groenstrook tot waardevermeerdering van de onroerende zaak van derdepartij sub heeft geleid, maar dat verweerder slechts de juistheid van een taxatierapport dat door eiseres met betrekking tot de waarde van de onroerende zaak is ingebracht, heeft betwist.
Verweerder zal alsnog dienen te onderzoeken of de overdracht tot waardevermeerdering van de onroerende zaak heeft geleid en daartoe alsnog zelf een taxateur dienen in te schakelen.
Ook deze beroepsgrond slaagt.
Eiseres betoogt daarnaast dat de uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse relevant is in het kader van de voorzienbaarheid.
Onder verwijzing naar de uitspraak van de Afdeling van augustus en 29 februari stelt eiseres dat een bewoner op zijn minst rekening dient te houden met een voorzienbare planwijziging.
Gelet op artikel 33 van de planvoorschriften was de voorzienbare planwijziging in elk geval een uitwerking naar parkeren.
In het verweerschrift stelt verweerder dat derdepartij sub en de eigendom van de percelen en ruim voor de inwerkingtreding van het bestemmingsplan Dorpskom hebben verkregen, zodat geen sprake kan zijn van voorzienbaarheid.
Het perceel is door derdepartij sub in in eigendom verkregen, zodat hij kennis had kunnen hebben van de uitwerkingsplicht ten behoeve van een parkeerterrein.
Hetgeen de uit te werken bestemming in het vooruitzicht stelde is echter een geheel andere ruimtelijke ontwikkeling dan thans is gerealiseerd.
Daarom is geen sprake van voorzienbaarheid.
Actieve risicoaanvaarding wordt slechts aangenomen indien hetgeen voorzienbaar was grotendeels overeenkomt met hetgeen het nieuwe regime mogelijk maakt.
Ingevolge artikel 6.3, aanhef en onder a, van de Wro betrekken burgemeester en wethouders met betrekking tot de voor tegemoetkoming in aanmerking komende schade bij hun beslissing op de aanvraag in ieder geval de voorzienbaarheid van de schadeoorzaak.
Volgens vaste rechtspraak van de Afdeling zie bijvoorbeeld de uitspraak van 19 december moet de vraag of sprake is van voorzienbaarheid worden beoordeeld aan de hand van het antwoord op de vraag of ten tijde van de aankoop van de onroerende zaak voor een redelijk denkend en handelend koper aanleiding bestond om rekening te houden met de kans dat de planologische situatie ter plaatse in ongunstige zin zou veranderen.
Daarbij dient rekening te worden gehouden met concrete beleidsvoornemens die openbaar zijn gemaakt.
Voor voorzienbaarheid is niet vereist dat een dergelijk beleidsvoornemen een formele status heeft.
De rechtbank stelt vast dat het bestemmingsplan Dorpskom met de daarin in artikel 33 van de planvoorschriften opgenomen uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse ten tijde van de aankoop van de onroerende zaken door derdepartij sub en nog niet en ten tijde van de aankoop door derdepartij sub van de onroerende zaak wel was vastgesteld.
In geval van derdepartij sub en kan reeds hierom geen sprake zijn van voorzienbaarheid.
Met verweerder is de rechtbank daarnaast van oordeel dat gelet op de uit te werken bestemming ten tijde van de aankoop door derdepartij sub slechts een parkeerterrein was te voorzien, maar niet een woon/winkelcomplex met daghoreca en bijbehorende buitenruimte, parkeerplaatsen en een parkeerkelder.
Voor derdepartij sub bestond dan ook geen aanleiding om rekening te houden met de kans dat de planologische situatie in verband met de uitwerkingsplicht in zodanig ongunstige zin zou veranderen.
De beroepsgrond slaagt niet.
De rechtbank is gelet op hetgeen hiervoor is overwogen van oordeel dat het bestreden besluit in strijd met de artikelen 3:2 en 7:12, eerste lid, van de Awb onzorgvuldig is voorbereid en ondeugdelijk is gemotiveerd.
Voorts is het bestreden besluit in strijd met de artikelen 6.1 en 6.2 van de Wro genomen.
Eiseres heeft concrete aanknopingspunten voor twijfel aan de juistheid en volledigheid van de door het Kenniscentrum uitgebrachte adviezen naar voren gebracht, zodat verweerder niet van de juistheid van die adviezen heeft mogen uitgaan.
Het beroep is gegrond.
Het bestreden besluit zal worden vernietigd.
De rechtbank ziet geen aanleiding om bij tussenuitspraak verweerder in de gelegenheid te stellen de gebreken in het bestreden besluit te herstellen de zogenoemde bestuurlijke lus.
De rechtbank zal een einduitspraak doen en verweerder opdragen een nieuw besluit op het bezwaar van eiseres tegen de primaire besluiten te nemen.
De rechtbank neemt hierbij in aanmerking dat het, gelet op al hetgeen hiervoor is overwogen, in de rede ligt dat verweerder het Kenniscentrum dan wel een andere adviseur in de gelegenheid stelt een nieuw advies uit te brengen.
In het kader van het verrichten van een volledige heroverweging in bezwaar dient verweerder vervolgens zowel eiseres als derdepartijen in de gelegenheid te stellen te reageren op het nieuwe advies alvorens tot nieuwe besluitvorming te komen.
De rechtbank laat gelet op het voorgaande de beroepsgronden van eiseres onbesproken die inhouden dat verweerder in het bestreden besluit niet is ingegaan op alle gronden van bezwaar en dat verweerder bij dat besluit niet gemotiveerd is afgeweken van het advies van de commissie.
Omdat de rechtbank het beroep gegrond verklaart, bepaalt de rechtbank dat verweerder aan eiseres het door haar betaalde griffierecht vergoedt.
De rechtbank veroordeelt verweerder in de door eiseres gemaakte proceskosten.
Deze kosten stelt de rechtbank op grond van het Besluit proceskosten bestuursrecht, zoals dat met ingang van januari luidt, voor de door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand vast op.
De rechtbank heeft één punt toegekend voor het indienen van het beroepschrift met een waarde per punt van en een wegingsfactor 1.
Omdat de rechtbank deze zaak ter zitting gevoegd heeft behandeld met de zaak geregistreerd onder het nummer alk heeft de rechtbank wat betreft de kosten voor het verschijnen ter zitting van de gemachtigde van eiseres in beide zaken een half punt toegekend.
De rechtbank: verklaart het beroep gegrond, vernietigt het bestreden besluit, draagt verweerder op een nieuw besluit te nemen op het bezwaar van eiseres tegen de primaire besluiten, draagt verweerder op het betaalde griffierecht van aan eiseres te vergoeden, veroordeelt verweerder in de proceskosten tot een bedrag van.
Deze uitspraak is gedaan door voorzitter, en leden, in aanwezigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
griffier voorzitter Afschrift verzonden aan partijen op: Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de dag van verzending daarvan hoger beroep worden ingesteld bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
Als hoger beroep is ingesteld, kan bij de voorzieningenrechter van de hogerberoepsrechter worden verzocht om het treffen van een voorlopige voorziening of om het opheffen of wijzigen van een bij deze uitspraak getroffen voorlopige voorziening.

 Bij arrest van het gerechtshof te sHertogenbosch van 28 maart is betrokkene ter beschikking gesteld.
Bij beslissing van 15 augustus is de verpleging van overheidswege voorwaardelijk beëindigd voor de duur van het bij beslissing van 20 maart gegeven bevel tot verlenging van de terbeschikkingstelling.
Deze terbeschikkingstelling is voor het laatst, bij beslissing van deze rechtbank van 29 maart met één jaar verlengd.
De vordering van de officier van justitie bij deze rechtbank van 10 februari strekt tot verlenging van de termijn van terbeschikkingstelling voor de duur van twee jaar.
Deze vordering is behandeld ter openbare terechtzitting van deze rechtbank van 14 maart.
Hierbij zijn de officier van justitie, deskundige j.
van Duijn, reclasseringswerker, de terbeschikkinggestelde en zijn raadsman gehoord.
In het dossier bevinden zich onder andere: het rapport van instelling voor forensische en intensieve zorg van 17 januari opgemaakt door n.
van Staal, unitmanager en IJdo, reclasseringswerker bij voornoemde instelling, de voortgangsverslagen van de voornoemd, gedateerd 11 juli en 25 februari betreffende de terbeschikkinggestelde, het advies van forensisch psychiater van 13 december het psychiatrisch rapport van forensisch psychiater van januari opgemaakt in het kader van een 6jaarsrapportage als bedoeld in artikel 509o, lid van het van het rapport van een psychologisch onderzoek van psycholoog Haan van 24 december opgemaakt in het kader van een 6jaarsrapportage als bedoeld in artikel 509o, lid van het Wetboek van Strafvordering, een brief van de raadsman van de terbeschikkinggestelde, gedateerd maart met als bijlage een mailbericht van de begeleider van de terbeschikkinggestelde bij te sGravenhage.
De beoordeling.
De terbeschikkingstelling is toegepast ter zake van verkrachting, terwijl de veiligheid van anderen, dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen het opleggen van die maatregel eiste.
Het hiervoor genoemde misdrijf betreft een misdrijf dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen.
In het rapport van psychiater van januari is onder meer, zakelijk weergegeven, het navolgende gesteld: Onderzochte is lijdende aan een gebrekkige ontwikkeling van zijn geestvermogens in de zin van een persoonlijkheidsstoornis nao met narcistische trekken en een ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens in de zin van verslavingsproblematiek alcoholafhankelijkheid en cocaïnemisbruik.
In gedwongen remissie onder gestructureerde omstandigheden.
Onder de huidige omstandigheden wordt het recidiverisico op een nieuw seksueel agressief delict dan wel een geweldsdelict als laag ingeschat.
Indien de terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van overheidswege nu zou worden opgeheven wordt de recidivekans op een nieuw seksueel agressief delict dan wel een geweldsdelict op de korte termijn als laag en op de middellange termijn als laag tot matig ingeschat.
De vraag is of betrokkene dan zal terugvallen in het gebruik van alcohol en drugs vooral cocaïne en maatschappelijk ten onder zal gaan.
Mocht betrokkene dan terugvallen in het gebruik van middelen en zichzelf sociaal maatschappelijk niet staande kunnen houden dan is de kans aanwezig dat hij onder invloed van middelen een geweldsdelict dan wel een seksueel agressief delict pleegt.
Betrokkene behoeft behandeling/begeleiding op het gebied van zijn dagelijkse functioneren wonen, werken en financieel beheer, controle op middelengebruik, het omgaan met krenkingen en frustraties en begeleiding bij het eventueel aangaan van een nieuwe relatie/omgang met vrouwen.
Rapporteur adviseert om de maatregel terbeschikkingstelling te verlengen voor de duur van één jaar om dan te toetsen wat de doorgemaakte ontwikkelingen zijn en of er zicht is op onvoorwaardelijke beëindiging van de tbs en om de voorwaardelijke beëindiging van de tbs te continueren.
In voornoemd advies van de is onder meer, zakelijk weergegeven, het navolgende gesteld: Betrokkene heeft meerdere malen aangegeven geen begeleiding en behandeling meer nodig te hebben.
Betrokkene laat veel ambivalentie ten aanzien van het traject, middelengebruik en het aangaan van relaties.
De reclassering ziet in de afgelopen periode wel een positieve verandering in het gedrag en de houding van betrokkene.
Hij oogt rustiger en maakt onderwerpen die hem frustreren eerder bespreekbaar.
Tevens laat hij vanaf december een positievere houding zien ten aanzien van het programma wat hem te bieden heeft.
Betrokkene heeft in de afgelopen periode meer naar zijn aandeel in het traject kunnen kijken.
Op oktober is betrokkene overgegaan naar het woonbegeleidingsprogramma van Aldaar heeft betrokkene een moeizame start gehad en was hij niet te spreken over het traject wat daar geboden werd.
Betrokkene heeft zich begin december herpakt en laat sindsdien een positiever beeld zien.
De Pro Justitia rapporteur adviseert om de maatregel met één jaar te verlengen.
Dit omdat hij van mening is dat een verlenging met twee jaar geen recht zou doen aan de positieve ontwikkelingen en hij de kans op recidive binnen de maatregel inschat als laag.
De reclassering is echter van mening dat een verlenging met één jaar te kort zal zijn om de verdere resocialisatie van betrokkene geheel te kunnen monitoren.
Betrokkene staat, na een langdurig klinisch traject, aan het begin van zijn resocialisatie.
De verwachting van is dat betrokkene nog één jaar bij hen zal verblijven alvorens hij een sleutelwoning krijgt toegewezen.
Een dergelijke overgang naar zelfstandig wonen is naar mening van de reclassering een enorme stap voor betrokkene.
Derhalve acht zij het noodzakelijk dat er bij deze overgang sprake is van toezicht door de reclassering Daarnaast is de reclassering van mening dat het recidiverisico hoger dient te worden ingeschat dan de Pro Justitia rapporteur aangeeft.
Dit blijkt tevens uit de uitkomst van de Risc.
Betrokkene is een trotse man die gevoelig blijft voor krenking en zijn copingvaardigheden ten aanzien hiervan overschat.
Verder heeft betrokkene zijn gevoelens van frustratie en irritatie niet altijd onder controle en is zijn inzicht in middelengebruik en de relatie tussen het risico op recidive beperkt te noemen.
Gezien het bovenstaande adviseert de rechtbank om de maatregel met twee jaar te verlengen.
In het rapport van psychiater van 13 december is onder meer, zakelijk weergegeven, het navolgende gesteld: Er is sprake van een stabiele situatie.
Betrokkene houdt zich aan de voorwaarden die zijn Gesteld.
Tijdens het onderhavige onderzoek stelt betrokkene zich coöperatief op en zijn er geen aanwijzingen voor actuele psychiatrische problematiek zoals actuele psychotische en/of depressieve symptomen.
Het alcohol en cocaïne gebruik is in langdurige remmissie en er zijn geen redenen om aan te nemen dat betrokkene op korte termijn opnieuw aan de verleiding van middelen zal worden blootgesteld.
Betrokkene stelt zich begeleidbaar op ten aanzien van de kwetsbaarheden die voortkomen uit de persoonlijkheidsstoornis.
De behandelmotivatie oogt intrinsiek.
De tbs behandeling heeft geresulteerd in ziektebesef en inzicht.
Betrokkene heeft meegewerkt aan het onderhavige onderzoek en daarbij een overwegend positief, doch genuanceerd, beeld van zichzelf neergezet.
De termijn waarop de doelen sleutelwoning en dagbesteding zouden kunnen worden bewerkstelligd is niet voorspelbaar.
In theorie zou het binnen een jaar kunnen worden gerealiseerd.
Alles overwegend is onderzoeker van mening dat een advies tot verlenging met twee jaar geen recht zou doen aan de beschreven positieve ontwikkelingen.
Zodoende adviseert onderzoeker de tbs maatregel met één jaar te verlengen.
In het rapport van psycholoog Haan van 24 december is onder meer, zakelijk weergegeven, het navolgende gesteld: Onderzochte is lijdende aan een gebrekkige ontwikkeling en/of ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens.
Bij betrokkene was sprake van alcoholafhankelijkheid, momenteel in volledige remissie.
De komende jaren zal moeten blijken of dit nog als stoornis aanwezig is, voorlopig wordt de diagnose nog gehandhaafd.
Daarbij is sprake van een gebrekkige ontwikkeling van de geestvermogens in de vorm van een persoonlijkheidsstoornis Er bestaat een belangrijke discrepantie tussen de door de kliniek vastgestelde en door de reclassering eveneens aangenomen zwakbegaafdheid en de herhaalde scores op intelligentietests.
Het is uit de rapportages van de kliniek niet duidelijk geworden waarom gesproken wordt van zwakbegaafdheid.
Er kan ook geen sprake zijn van achteruitgang in intelligentie, aangezien onderzochte nu opnieuw scoort op gemiddeld niveau.
Alles overziend moet de diagnose zwakbegaafdheid worden verworpen.
Binnen de huidige setting, in het kader van tbs met voorwaardelijke beëindiging van het bevel verpleging, wordt het risico op gewelddadig gedrag als laag geschat.
Pas bij beëindiging van begeleiding en toezicht zou op den duur mogelijk weer risico kunnen ontstaan op alcoholmisbruik of terugval in afhankelijkheid.
Dan nog is het de vraag of hij opnieuw tot gewelddadig gedrag zou komen, maar in dat geval zou het risico daarop wel iets toenemen.
Voor zowel zijn alcoholgebruik als voor wat betreft mogelijk gewelddadig gedrag kan gesteld worden dat de negatieve voedingsbodem daarvoor sterk lijkt te zijn afgenomen en mogelijk is die voedingsbodem inmiddels zelfs geheel verdwenen.
Daarbij is sprake van voldoende beschermende factoren tegen eventueel nog aanwezig recidiverisico.
Voor de kans op herhaling van soortgelijke strafbare feiten als waarvoor onderzochte de maatregel terbeschikkingstelling kreeg opgelegd geldt hetzelfde als hiervoor is opgemerkt.
Het risicomanagement van een klinische behandeling is momenteel niet meer aan de orde en ook niet meer nodig.
Betrokkene heeft zich binnen de klinische periode van zijn tbstraject en binnen de periode van voorwaardelijke beëindiging van het bevel verpleging zodanig gedragen dat er, ondanks een enkele terugval in alcoholgebruik, geen sprake is geweest van gewelddadigheid of delictgerelateerd gedrag.
Voortzetting van de combinatie van zorg, begeleiding en forensisch psychiatrisch toezicht die hij momenteel krijgt, biedt een afdoende kader voor risicomanagement.
Het komende jaar zou bezien moeten worden in welke vorm en intensiteit hij nog begeleiding en toezicht nodig heeft.
Hierin lijkt het aangewezen om nadrukkelijk verder te werken aan meer vrijheden en verantwoordelijkheden voor betrokkene.
Geadviseerd wordt om de maatregel terbeschikkingstelling te verlengen met de duur van één jaar en de voorwaardelijke beëindiging van het bevel tot verpleging te continueren.
De terbeschikkinggestelde heeft verklaard, kort en zakelijk weergegeven: Ik ben nu beter in beeld gebracht door de deskundigen.
Ik verblijf vanaf oktober in bij Ik voel me goed, heb een dagbesteding, sport veel.
Ik kom tot rust.
De begeleiding is nu wat teruggeschroefd en nu gaat het in dat opzicht beter.
Ik vroeg me af of ik in de toekomst wel weer sociaal alcohol zou kunnen mogen drinken want dat mag nu bij niet en of de rechtbank daar naar kan kijken.
Ik wil dat nu liever onder toezicht doen dan wanneer ik straks er weer helemaal alleen voor sta.
Ik zou een stuk of vier biertjes willen drinken in het weekend.
Het gaat me om de gewenning.
Ik besef het risico.
De deskundige dhr.
van Duijn, optredend namens voormelde reclasseringsinstelling, heeft bij de behandeling ter terechtzitting verklaard, verkort en zakelijk weergegeven: is te spreken over betrokkene.
Op dit moment is mijn advies eensluidend de maatregel zou met één jaar moeten worden verlengd.
De reclassering opteert in beginsel voor abstinentie van alcohol.
Als de rechtbank de gestelde voorwaarden wijzigt in de zin dat het beperkt gebruik van alcohol in het weekeind is toegestaan, moet de reclassering dit uitvoeren.
Een dergelijke voorwaarde is uitvoerbaar.
De officier van justitie heeft aangevoerd, verkort en zakelijk weergegeven: Gelet op de email omtrent de datum waarop overplaatsing naar een sleutelwoning mogelijk is augustus is het passend om aan te sluiten bij de adviezen die strekken tot een verlenging met één jaar.
Ik wijzig mondeling mijn vordering en vorder de maatregel te verlengen met één jaar.
Ik verzoek daarnaast de rechtbank om de bij de voorwaardelijke beëindiging van de verpleging gestelde voorwaarden met betrekking tot het alcoholgebruik te wijzigen in die zin dat beperkt alcoholgebruik zal worden toegestaan, met dien verstande dat de mate waarin alcoholgebruik zal worden toegestaan bepaald wordt na overleg met de reclassering en vanaf het moment van overgang van de terbeschikkinggestelde naar een eigen zelfstandige woning, waarbij hij dan wel aan urinecontroles moet meewerken.
De raadsman van de terbeschikkinggestelde heeft aangevoerd, verkort en zakelijk weergegeven: Ik verzoek de maatregel met één jaar te verlengen en wat betreft de bij de voorwaardelijke beëindiging van de verpleging gestelde voorwaarden merk ik op dat deskundige Haan min of meer een suggestie geeft om beperkt alcoholgebruik toe te staan en dat hij zich afvraagt of het alcoholgebruik nog wel een criminogene factor is.
Ik stel voor een wijziging van de voorwaarden die erin resulteert dat mijn cliënt elk weekend maximaal twee alcoholische consumpties mag gebruiken.
Gelet op het vorenstaande, gezien artikel 38d en 38e van het Wetboek van Strafrecht is de rechtbank van oordeel dat de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen de verlenging van de terbeschikkingstelling eist.
De rechtbank verenigt zich met het advies van psychiater van januari van psychiater van 13 december en van psycholoog van 24 december strekkende tot verlenging van de maatregel van terbeschikkingstelling voor de duur van één jaar.
Naar het oordeel van de rechtbank rechtvaardigt de huidige risicotaxatie niet om de termijn met twee jaar te verlengen.
Hoewel thans niet te voorzien valt dat het behandeltraject over één jaar beëindigd kan worden, acht de rechtbank het van belang over één jaar een nieuw toetsmoment te realiseren en te bekijken hoe het gaat met de terbeschikkinggestelde en hoe de verdere behandeling met het oog op voortvarende resocialisatie is verlopen.
Naar het oordeel van de rechtbank zal een verlenging van de matregel met één jaar tevens een goede stimulans zijn voor om de ingeslagen weg voort te zetten.
De rechtbank zal de termijn verlengen met één jaar.
Daargelaten of het alcoholgebruik van de terbeschikkinggestelde thans nog als een criminogene factor moet worden beschouwd, ziet de rechtbank wel het belang van de terbeschikkinggestelde in het wijzigen van de voorwaarden, zoals door de raadsman voorgesteld.
De rechtbank neemt daarbij in overweging dat de terbeschikkinggestelde uitdrukkelijk te kennen heeft gegeven na afloop van de maatregel van terbeschikkingstelling beperkt alcohol te willen gaan gebruiken en begrijpt de wens van de terbeschikkinggestelde om voorafgaand aan die situatie gecontroleerd en geleidelijk te willen wennen aan het beperkt gebruik van alcohol en de effecten daarvan.
Met de deskundige Haan, psycholoog, is de rechtbank van oordeel dat anders in de toekomst wellicht sprake is van een meer abrupte overgang van een periode van toezicht zonder alcoholgebruik naar beëindiging van het toezicht waarna het de terbeschikkinggestelde vrij staat alcohol te gebruiken.
Die situatie acht de rechtbank risicovoller dan beperkt gecontroleerd alcoholgebruik, inhoudende maximaal twee alcoholische consumpties per weekeinde, gedurende een gewenningsperiode, zulks vanaf het moment dat de terbeschikkinggestelde in een zelfstandige sleutelwoning verblijft en mits alcoholgebruik aldaar is toegestaan.
De rechtbank heeft op grond van het onderzoek ter zitting geen aanwijzingen dat de terbeschikkinggestelde zich niet conformeert aan een in die zin gewijzigde voorwaarde.
Namens de reclassering is ter zitting medewerking door de reclassering aan de wijziging van de voorwaarden in die zin toegezegd.
de beslissing De rechtbank: verlengt de termijn gedurende welke ter beschikking is gesteld met één jaar, bepaalt dat de bij de beslissing van 15 augustus tot voorwaardelijke beëindiging van de verpleging gestelde voorwaarde, inhoudende dat zal zich onthouden van alcohol en drugsgebruik en zich niet zal onttrekken aan controles hierop, wordt gewijzigd en komt te luiden als volgt: dat wordt toegestaan elk weekeinde twee alcoholische consumpties te nuttigen vanaf het moment dat hij in een zelfstandige woning verblijft en voor zover het gebruik daarvan ter plaatse is toegestaan en dat hij zich zodra de reclassering dit nodig oordeelt onderwerpt aan urinecontroles.
De rechtbank verstaat dat de reclassering en de terbeschikkinggestelde omtrent de uitvoering en naleving van deze bijzondere voorwaarde heldere afspraken maken.
Deze beslissing is gegeven door: en leden, in tegenwoordigheid van Verhagen, griffier, en is uitgesproken op 28 maart.
is buiten staat deze beslissing mede te ondertekenen.

 Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van 14 maart.
De rechtbank heeft op 14 maart gehoord de officier van justitie en de verdachte, bijgestaan door zijn raadsman.
De tenlastelegging.
De verdachte staat na wijziging van de tenlastelegging terecht ter zake dat: hij op of omstreeks 21 maart te Neer, in elk geval in de gemeente Leudal met een ander of anderen, op of aan de openbare weg, in elk geval op of aan een openbare weg, althans op een voor het publiek toegankelijke plaats, in en/of nabij en openlijk in vereniging geweld heeft gepleegd tegen een/of meerdere personen en/of goederen te weten: en/of en/of en/of en/of en/of een/of meerdere fietsen, welk geweld bestond uit het meermalen slaan en/of schoppen/trappen terwijl genoemde en/of op de grond lagen en/of hardhandig duwen en/of het gooien met voornoemde fietsen, althans indien terzake het vorenstaande geen veroordeling zou volgen: hij op of omstreeks 21 maart te Neer, in elk geval in de gemeente Leudal, opzettelijk mishandelend tegen het hoofd heeft geslagen en/of gestompt.
Voor zover in de tenlastelegging kennelijke schrijffouten of misslagen voorkomen, zijn die in deze weergave van de tenlastelegging door de rechtbank verbeterd.
De verdachte is door deze verbetering, zoals uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken, niet in de verdediging geschaad.
De voorvragen.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft een nietontvankelijkheidsverweer gevoerd.
Volgens de raadsman leveren de late dagvaarding en de daarop volgende vertragingen in de zaak een onaanvaardbare schending op van het recht van verdachte op een eerlijk proces artikel evrm.
De redelijke termijn waarbinnen een strafzaak moet zijn afgerond, is zonder goede reden en in zo ernstige mate overschreden, dat niet volstaan kan worden met de gebruikelijke strafvermindering.
De raadsman heeft daarom de rechtbank verzocht de officier van justitie nietontvankelijk te verklaren in de vervolging.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het nietontvankelijkheidsverweer moet worden verworpen.
De redelijke termijn is in ernstige mate overschreden en de officier van justitie heeft erkend dat deze overschrijding vrijwel geheel op het conto van het openbaar ministerie moet worden geschreven.
Nietontvankelijkheid is echter niet aan de orde, nu op andere wijze compensatie kan worden geboden aan de verdachte.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank stelt met de raadsman en de officier van justitie vast dat de redelijke termijn zeer fors is overschreden.
Het feit heeft zich afgespeeld op 21 maart en de rechtbank doet ruim jaar later uitspraak.
De zaak is met een dagvaarding aangebracht bij de politierechter op 27 maart.
De politierechter heeft vervolgens de zaak van één van de medeverdachten verwezen naar de rechtercommissaris voor het horen van getuigen, alsmede bepaald dat de onderhavige zaak daarna door de meervoudige kamer diende te worden behandeld.
De rechtercommissaris heeft in juli de verhoren afgerond en de zaak is vervolgens op de terechtzitting van 14 maart gepland.
Dat heeft geleid tot een overschrijding van de redelijke termijn die verdachte op geen enkele manier aangerekend kan worden.
De vertraging is uitzonderlijk, zeker nu het niet gaat om een al te complexe zaak.
De Hoge Raad heeft echter in het richtinggevende arrest van 17 juni geoordeeld dat overschrijding van de redelijke termijn niet leidt tot nietontvankelijkheid, ook niet in uitzonderlijke gevallen.
De raadsman heeft aangevoerd dat rechters afwijken van deze jurisprudentie en toch overgaan tot het nietontvankelijk verklaren van het openbaar ministerie in uitzonderlijke gevallen.
Zon geval doet zich hier volgens de raadsman voor.
De rechtbank ziet in de onderhavige zaak evenwel geen aanleiding af te wijken van de lijn van de Hoge Raad.
Uit de toelichting die de officier van justitie heeft gegeven, komt naar voren dat de zaak onverklaarbaar lang onopgemerkt is gebleven in de digitale systemen van het openbaar ministerie.
Van een bewuste benadeling van de rechten van verdachte door het openbaar ministerie, die ertoe zou moeten leiden dat de officier van justitie zijn recht op vervolging heeft verspeeld, is echter niets gebleken.
Verder is duidelijk dat de rechtbank in het rooster geen merkbare prioriteit aan de zaak heeft toegekend.
Deze organisatorische oorzaken van de vertraging aan de zijde van het openbaar ministerie en de rechtbank betreurt de rechtbank, maar zij kan de overschrijding voldoende compenseren, hetzij door minder, hetzij door in het geheel geen straf op de leggen.
Het verweer van de raadsman wordt dan ook verworpen.
Er zijn ook geen andere omstandigheden gebleken die aan de ontvankelijkheid van de officier van justitie in de weg staan.
De officier van justitie kan dus in de vervolging worden ontvangen.
Bij het onderzoek ter terechtzitting is verder gebleken dat de dagvaarding geldig is, de rechtbank bevoegd is en er geen gronden voor schorsing van de vervolging zijn.
De beoordeling van het bewijs.
Het standpunt van de officier van justitie De officier heeft vrijspraak gevorderd van het primair tenlastegelegde, de openlijke geweldpleging.
De officier van justitie acht wél wettig en overtuigend bewezen dat verdachte op 21 maart mishandeld heeft.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft subsidiair de rechtbank verzocht verdachte vrij te spreken van het primair tenlastegelegde.
Verdachte heeft weliswaar erkend te hebben geslagen, maar dat staat geheel los van wat er verder op 21 maart is gebeurd, zodat er geen sprake is geweest van het in vereniging plegen van openlijk geweld.
Ten aanzien van het subsidiair tenlastegelegde heeft de raadsman zich gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank.
Dit feit kan bewezen worden, zij het dat verdachte volgens de raadsman moet worden ontslagen van rechtsvervolging, omdat er sprake is geweest van noodweer, dan wel van noodweerexces.
Het oordeel van de rechtbank Op 21 maart zijn er problemen ontstaan tussen medewerkers van en/of in Neer en de groep van personen met wie verdachte die avond op stap was, nadat de uitsmijter één van hen de toegang weigerde.
Vervolgens is er gevochten en hebben medewerkers van genoemde horecagelegenheden letsel opgelopen.
Ook is er met een fiets gegooid.
De rechtbank is van oordeel dat er geen bewijs voorhanden is dat verdachte zich op 21 maart in Neer schuldig heeft gemaakt aan het plegen van geweld in vereniging.
Wél kan worden vastgesteld dat verdachte de uitsmijter van heeft geslagen.
heeft aangifte gedaan van mishandeling en verklaard dat verdachte, die hij herkende als een inwoner van Neer, hem meermalen met de vuist in het gezicht heeft geslagen.
Verdachte, die woonachtig is in Neer, heeft ter terechtzitting bevestigd dat hij een of twee keer heeft geslagen.
Daarmee is het bewijs voor de mishandeling van rond.
Ten aanzien van het overige geweld dat op 21 maart is gebruikt en de rol van diverse personen daarbij, kan ten aanzien van verdachte niets eenduidig worden afgeleid uit het dossier.
Dat alles betekent dat de rechtbank verdachte zal vrijspreken van het primair tenlastegelegde en het subsidiair tenlastegelegde bewezen zal verklaren.
Niet aannemelijk is geworden dat verdachte geslagen heeft ter noodzakelijke verdediging van lijf en/of goed.
Verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat hij met in discussie was gegaan over de reden waarom de groep van verdachte de toegang geweigerd had.
Vervolgens kwam van het een het ander en begon met duwen.
Verdachte kon naar eigen zeggen geen kant op en heeft toen geslagen.
Verdachte had in de visie van de rechtbank echter gewoon kunnen accepteren dat hij niet naar binnen mocht en weg kunnen gaan.
Door dit na te laten is verdachte vervolgens in het gedrang terechtgekomen.
Dat komt echter voor zijn rekening.
Het valt namelijk goed te begrijpen dat een uitsmijter, geconfronteerd met een groep die ondanks zijn weigering toch naar binnen probeerde te komen, met duwen getracht heeft dit te voorkomen.
Er kan dus niet gesproken worden van een noodweersituatie voor verdachte.
Daarmee kan er ook geen sprake zijn geweest van een niet strafbare overschrijding van de grenzen van noodzakelijke verdediging als gevolg van een hevige gemoedsbeweging.
Het beroep op noodweer, dan wel noodweerexces wordt dan ook door de rechtbank verworpen.
De bewezenverklaring De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte: op 21 maart te Neer in de gemeente Leudal opzettelijk mishandelend tegen het hoofd heeft geslagen.
De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd.
Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.
De strafbaarheid van het bewezenverklaarde en de kwalificatie.
De strafbaarheid Het bewezenverklaarde is strafbaar.
De kwalificatie Het bewezenverklaarde levert het navolgende strafbare misdrijf op: Het misdrijf is strafbaar gesteld bij artikel 300 van het Wetboek van Strafrecht.
De strafbaarheid van verdachte.
De verdachte is strafbaar voor het bewezenverklaarde nu, zoals hiervoor door de rechtbank besproken, geen omstandigheid aannemelijk is geworden die verdachtes strafbaarheid opheft.
De oplegging van straf en/of maatregel.
De vordering van de officier van justitie De officier van justitie heeft oplegging van een geldboete van 250, gevorderd, bij niet betaling te vervangen door dagen vervangende hechtenis.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft naar voren gebracht dat hij zich kan vinden in het opleggen van een geldboete, maar gelet op de aanzienlijke overschrijding van de redelijke termijn, zou de boete geheel voorwaardelijk moeten worden opgelegd.
Het oordeel van de rechtbank Bij de bepaling van de op te leggen straf is gelet op de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard, op de omstandigheden waaronder het bewezenverklaarde is begaan en op de persoon van de verdachte, zoals een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting naar voren is gekomen.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan de mishandeling van heeft daar pijn van ondervonden.
Voor een dergelijk feit, juridisch als eenvoudige mishandeling aangeduid, wordt doorgaans een geldboete opgelegd.
De oriëntatiepunten voor de strafoplegging van het lovs die door de rechtspraak gehanteerd worden, gaan uit van een boete van 500,.
De rechtbank zal echter niet over de eis van de officier van justitie gaan.
Zij zal de geldboete van 250, bovendien geheel voorwaardelijk opleggen, omdat het strafproces van verdachte veel te lang heeft geduurd.
De benadeelde partij.
De benadeelde partij vordert een schadevergoeding van waarvan 400, voor geleden immateriële schade smartengeld.
De rechtbank is van oordeel dat door het bewezenverklaarde aan rechtstreeks schade is toegebracht.
Het gaat dan om immateriële schade en de post reiskosten.
Niet gezegd kan worden dat de schade aan de telefoon en de jas van is veroorzaakt door de klappen die verdachte heeft toegebracht.
is immers na deze klappen op de grond terechtgekomen en vervolgens door onbekend gebleven personen getrapt.
De rechtbank acht het aannemelijk dat genoemde materiele schade daardoor is ontstaan en zal de benadeelde partij voor die posten nietontvankelijk verklaren.
De immateriële schade stelt zij in redelijkheid vast op een bedrag van 200,.
Voor deze schade acht de rechtbank verdachte aansprakelijk en zal zij hem tot betaling veroordelen.
Voor het overige moet de vordering tot vergoeding van immateriële schade worden afgewezen.
Het schadebedrag van wordt vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 21 maart.
Aan verdachte zal tevens de schademaatregel worden opgelegd.
De wettelijke voorschriften.
De beslissing berust op de artikelen 23, 24c, 36f en 300 van het Wetboek van Strafrecht.
De beslissing.
De rechtbank: spreekt verdachte vrij van het primair ten laste gelegde feit, verklaart het ten laste gelegde bewezen, zoals hierboven onder 4.4 is omschreven, spreekt verdachte vrij van wat meer of anders is ten laste gelegd, verklaart dat het bewezenverklaarde het strafbare feit oplevert zoals hierboven onder 5.2 is omschreven, verklaart verdachte strafbaar, veroordeelt verdachte voor het hiervoor bewezenverklaarde tot een geldboete van 250, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door hechtenis voor de duur van dagen, bepaalt dat de opgelegde straf niet ten uitvoer wordt gelegd, tenzij de rechter tenuitvoerlegging gelast omdat verdachte zich voor het einde van een proeftijd van twee jaar schuldig maakt aan een strafbaar feit, Benadeelde partijen en schadevergoedingsmaatregelen veroordeelt de verdachte ter zake van het subsidiair bewezenverklaarde om tegen bewijs van betaling aan de benadeelde partij te betalen een bedrag van zegge: tweehonderdzeventien euro en vier eurocent, waarvan 200, zegge: tweehonderd euro ter zake van geleden immateriële schade, te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 21 maart tot de dag van volledige voldoening, verklaart de benadeelde partij ter zake van de posten jas en telefoon nietontvankelijk in de vordering, wijst de vordering van de benadeelde partij ter zake van immateriële schade voor het meergevorderde af, veroordeelt de verdachte tevens in de kosten door de benadeelde partij gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak en de invordering van voormeld bedrag alsnog te maken, tot op heden begroot op nihil, legt aan verdachte de verplichting op aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer voornoemd bedrag te betalen, te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 21 maart tot aan de dag van volledig voldoening, bij niet betaling te vervangen door dagen hechtenis, met dien verstande dat de vervangende jeugddetentie de betalingsverplichting niet opheft, bepaalt dat bij voldoening van de schadevergoedingsmaatregel de betalingsverplichting aan de benadeelde partij vervalt en omgekeerd.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en is uitgesproken ter openbare zitting op 28 maart.
Buiten staat is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.
Arrest van 17 juni gepubliceerd onder ECLInummer: De vindplaatsvermeldingen, voorkomend in de hierna opgenomen bewijsmiddelen en de motivering van de bewezenverklaring, verwijzen naar de doorlopende paginanummering in de voor eensluidend afschrift gewaarmerkte kopie van het in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde verbalisanten van de politie LimburgNoord opgemaakte procesverbaal, genummerd de dato 15 september en de als bijlagen daarbij gevoegde schriftelijke bescheiden, welke alle wettige bewijsmiddelen zijn als bedoeld in artikel 344, eerste lid jo artikel 339, eerste lid onder 5º van het Wetboek van Strafvordering.
De aangifte van dossierpagina13.

 in de strafzaak tegen geboren te op thans gedetineerd in het Huis van Bewaring Wolvenplein te Utrecht.
Het onderzoek ter terechtzitting.
Het onderzoek ter terechtzitting heeft plaatsgevonden op 14 maart.
De verdachte is in persoon verschenen en heeft zich ter terechtzitting laten bijstaan door advocaat te De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie en van wat verdachte en de raadsman naar voren hebben gebracht.
De tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht.
De verdenking komt er, kort en feitelijk weergegeven, op neer dat verdachte: primair: op januari heeft geprobeerd van het leven te beroven, door met een mes in zijn rug en/of borst en/of zij te steken, subsidiair: op januari zwaar lichamelijk letsel heeft toegebracht, door hem met een mes in zijn rug en/of borst en/of zij te steken, meer subsidiair: op januari heeft geprobeerd zwaar lichamelijk letsel toe te brengen, door hem met een mes in zijn rug en/of borst en/of zij te steken.
De dagvaarding is geldig, deze rechtbank is bevoegd tot kennisneming van de ten laste gelegde feiten en de officier van justitie is ontvankelijk.
Er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.
Waardering van het bewijs.
Het standpunt van het Openbaar Ministerie De officier van justitie acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het onder primair ten laste gelegde heeft begaan.
De officier van justitie heeft zich bij het voornoemde gebaseerd op de nader in het ter zitting overgelegde schriftelijk requisitoir omschreven gronden.
Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft zich op het standpunt gesteld dat zowel het primair, subsidiair als meer subsidiair ten laste gelegde niet wettig en overtuigend bewezen kan worden.
De verdediging heeft daartoe aangevoerd dat aan de verklaring van het slachtoffer die heeft verklaard dat verdachte hem heeft gestoken, geen waarde kan worden gehecht, omdat het slachtoffer die avond en nacht veel alcohol en drugs had genuttigd.
Voorts heeft het slachtoffer niet gevoeld dat hij gestoken was en kon hij, aangekomen bij zijn vriend niet gelijk aangeven door wie hij gestoken was.
Daarnaast heeft een buurtbewoonster, getuige verklaard dat zij omstreeks uur twee personen heeft gezien.
Verdachte, getuige en het slachtoffer hebben echter verklaard dat ongeveer anderhalf uur eerder, rond uur, aan de deur van verdachte zou zijn geweest.
De verdediging heeft aangevoerd dat getuige mogelijk twee andere personen heeft gezien op de parkeerplaats.
Dit volgt ook uit het feit dat de omschrijving die getuige van man geeft niet overeen komt met het signalement van verdachte en het feit dat de getuige man sorry heeft horen zeggen, terwijl verdachte heet en het slachtoffer heeft verklaard verdachte meestal te noemen.
Daarnaast heeft de verdediging aangevoerd dat, in tegenstelling tot wat de officier van justitie heeft gesteld, verdachte geen motief had om neer te steken, omdat verdachte en vrienden waren.
Er kunnen andere mensen met een motief zijn.
zou eerder op de dag ruzie hebben gehad met andere personen en heeft volgens zijn eigen verklaring in het verleden meerdere aanvaringen gehad met andere personen.
Ten slotte heeft de verdediging erop gewezen dat verdachte niet eerder is veroordeeld voor een dergelijke ernstig geweldsdelict.
Het oordeel van de rechtbank De feiten De rechtbank gaat op grond van de wettige bewijsmiddelen van de volgende feiten en omstandigheden uit.
Op januari kregen verbalisanten omstreeks uur de melding om te gaan naar de te Ter plaatse zagen verbalisanten de hen ambtshalve bekende de rechtbank begrijpt: het slachtoffer Verbalisanten hoorden dat zei dat hem had neergestoken.
Verbalisanten constateerden aan de linkerzijde van de borst van net onder de oksel, twee steekwonden.
Tevens zagen zij een steekwond op de zij van Later hoorde de verbalisant van de dienstdoende verpleegkundige dat sprake is van vier steekwonden, te weten drie steekwonden in de linkerzij en één steekwond in de rug.
heeft aangifte gedaan en heeft verklaard dat hij in de nacht van januari besloot om bij de rechtbank begrijpt: verdachte langs te gaan om zijn excuses aan te bieden voor het uitschelden van zijn vriendin.
Verdachte woont aan de te deed de deur open en wilde niet met praten.
is daarop de portiek van de flat van uitgelopen en de parkeerplaats opgelopen.
Op het moment dat hij op de parkeerplaats liep, voelde hij iets tegen zijn rug aankomen.
Toen hij omkeek, zag hij zich omdraaien en hard teruglopen naar zijn woning.
In zijn woning aangekomen, bleek dat meerdere keren in zijn linkerzij was gestoken.
Getuige heeft verklaard dat zij op januari omstreeks uur buiten op de te twee mannenstemmen hoorde.
Zij zag twee mannen achter elkaar aanlopen.
Man omschrijft zij als blanke man, kalend hoofd, donkere driekwart jas.
Man omschrijft zij als blanke man, kort donker haar, donkere korte jas, gymschoenen, spijkerbroek en slank postuur.
De getuige kon horen dat de mannen ruzie met elkaar hadden.
Zij hoorde man zeggen: Sorry dan wel woorden van gelijke strekking.
Zij hoorde dat man dit een paar keer herhaalde.
Vervolgens hoorde zij man zeggen: Ik heb je altijd geholpen en ben er altijd voor je geweest.
Nadat man weer sorry had gezegd hoorde de getuige man zeggen: rot op en het zal niet de eerste keer zijn dat ik je doodsteek.
Getuige heeft verklaard dat de rechtbank begrijpt: slachtoffer tussen uur en uur bij hem thuis kwam.
kwam naar binnen en zei: ik heb zon pijn, volgens mij ben ik gestoken.
zei dat hij gestoken was door De getuige bedoelt met Verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat in de nacht van januari aan zijn deur is geweest en dat zijn excuses wilde aanbieden.
Voorts heeft verdachte verklaard dat vervolgens naar buiten is gerend en dat hij achter hem aan is gerend.
Buiten heeft zijn excuses aan verdachte aangeboden.
wilde vervolgens weer mee naar binnen met verdachte, waarop verdachte heeft gezegd dat moest opdonderen.
Uit de geneeskundige verklaring van volgt dat hij bij het incident vier maal is gestoken in de linker thorax.
heeft hierdoor een klaplong opgelopen.
De verdediging heeft aangevoerd dat niet wettig en overtuigend bewezen kan worden dat verdachte degene is geweest die het slachtoffer met een mes heeft gestoken in de nacht van 31 december op januari.
De rechtbank stelt in dit kader vast dat het slachtoffer die nacht bij de woning van verdachte is geweest.
In de deuropening heeft een ruzie plaatsgevonden tussen verdachte en het slachtoffer, waarbij het slachtoffer verdachte een duw heeft gegeven.
Het slachtoffer is vervolgens weggelopen, de parkeerplaats bij de woning van verdachte aan de te op.
Verdachte is daarop achter het slachtoffer aangegaan.
De rechtbank leidt dit af uit de verklaringen van verdachte, het slachtoffer en getuige Getuige heeft verklaard dat zij in de nacht van 31 december op januari omstreeks uur twee mannen op de parkeerplaats aan de te heeft gezien.
De verdediging heeft aangevoerd dat getuige twee andere personen gezien moet hebben, omdat het opgegeven signalement van man niet voldoet aan het signalement van verdachte en omdat getuige heeft gehoord dat man man noemde, terwijl verdachte heet en het slachtoffer heeft verklaard dat hij verdachte meestal noemt.
De rechtbank is echter van oordeel dat de twee personen waar getuige over verklaart wel verdachte en het slachtoffer zijn geweest.
De rechtbank stelt dit vast aan de hand van de woorden die getuige heeft gehoord en de signalementen die de getuige van de twee mannen geeft.
De getuige heeft verklaard dat zij man steeds sorry hoorde zeggen en dat man zei: Ik heb je altijd geholpen en ben er altijd voor je geweest en rot op.
Dit komt overeen met wat verdachte, het slachtoffer en getuige hierover verklaard hebben.
Zij verklaren allen dat bij verdachte aan de deur kwam om zijn excuses aan te bieden.
Verdachte heeft verklaard dat hij boos was op het slachtoffer, omdat verdachte het slachtoffer altijd geholpen zou hebben en voorts dat hij die nacht tegen zou hebben gezegd dat die kon opdonderen.
Daarnaast heeft de getuige verklaard dat man de naam of woorden van gelijke strekking heeft gebruikt.
De rechtbank stelt vast dat de naam zeer veel gelijkenis vertoont met de naam van verdachte: De rechtbank is bovendien van oordeel dat het uiterlijk van slachtoffer en verdachte wel degelijk passen in de door de getuige opgegeven signalementen.
Op pagina 141 van het dossier is te zien dat het slachtoffer die nacht een donkere driekwart jas droeg, hetgeen overeen komt met het door de getuige opgegeven signalement van man 1.
Verdachte heeft een slank postuur, kort donker haar en op de fotos op paginas 137 van het dossier is te zien dat verdachte die nacht een donkere korte jas/blouse draagt en een spijkerbroek, hetgeen overeen komt met het door de getuige opgegeven signalement van man 2.
De rechtbank stelt op basis van het voorgaande dan ook vast dat verdachte degene is geweest die de getuige man noemt en die heeft gezegd: het zal niet de eerste keer zijn dat ik je doodsteek, of woorden van gelijke strekking, terwijl het slachtoffer die nacht meerdere steekwonden heeft opgelopen.
Voorts acht de rechtbank het niet aannemelijk dat het slachtoffer de steekwonden op een ander moment zou hebben opgelopen.
De rechtbank overweegt daartoe dat de ruzie die getuige heeft gehoord plaatsvond omstreeks uur.
Om uur is bij de politie de melding binnen gekomen dat het slachtoffer steekwonden had opgelopen.
Verschillende getuigen hebben verklaard dat zij eerder op de avond nog geen verwondingen hebben gezien bij het slachtoffer.
Verbalisanten hebben het slachtoffer om uur gezien.
Zij nemen dan geen letsel waar, zo verklaren zij op pagina 100 van het dossier.
Voorts is het slachtoffer bij geweest.
verklaart op pagina 176 van het dossier dat hij bij niets bijzonders had opgemerkt.
Dit zou tussen tussen uur zijn geweest.
Ook verklaart op pagina 172 van het dossier dat het slachtoffer op dat moment nog goede zin had.
Ten slotte verklaart verdachte ook niet over enige verwondingen bij het slachtoffer toen die aan zijn deur verscheen.
De verwondingen zouden in het alternatieve scenario dus moeten zijn opgelopen tussen het moment van het verlaten van de woning van verdachte en het moment van aankomst van het slachtoffer bij de woning van De rechtbank stelt in dit kader vast dat de woning van verdachte en de woning van ongeveer 100 meter van elkaar vandaan liggen.
De rechtbank acht niet aannemelijk geworden dat verdachte tijdens het afleggen van deze korte afstand door iemand anders dan verdachte is gestoken.
Hierbij neemt de rechtbank in aanmerking dat het slachtoffer bij aankomst bij de woning van na het constateren van de steekwonden, direct verklaart dat verdachte degene is geweest die hem heeft gestoken.
Het slachtoffer spreekt daarbij in het geheel niet over andere personen die hij onderweg zou zijn tegengekomen.
De rechtbank acht gelet op het voorgaande bewezen dat verdachte de steekverwondingen bij het slachtoffer heeft toegebracht.
Overweging ten aanzien van het opzet op de dood De rechtbank is, gelet op alle omstandigheden, van oordeel dat er sprake is van een poging tot doodslag.
Verdachte heeft het slachtoffer tweemaal in zijn borst, net onder de oksel en in zijn heup gestoken.
Het is een feit van algemene bekendheid dat zich in de borst diverse vitale organen bevinden, zoals de longen en het hart.
Bij één van de steekverwondingen is de long van het slachtoffer aangeprikt, waardoor het slachtoffer een klaplong heeft opgelopen.
In de uiterlijke verschijningsvorm van het op deze wijze meermalen insteken op het bovenlichaam van het slachtoffer is de opzet begrepen.
Door aldus te handelen heeft verdachte de aanmerkelijke kans dat het slachtoffer gedood zou worden, bewust aanvaard.
De rechtbank acht gelet op het voorgaande het primair ten laste gelegde, te weten poging tot doodslag, wettig en overtuigend bewezen.
De rechtbank acht op grond van de in rubriek 4.
genoemde bewijsmiddelen bewezen dat verdachte op 01 januari te ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk van het leven te beroven, met dat opzet die met een mes, althans een scherp en/of puntig voorwerp, viermaal in diens borst en zij, heeft gestoken, met een klaplong als gevolg, zijnde de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet voltooid.
Voor zover in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten staan, zijn deze verbeterd.
Verdachte is hierdoor niet in de verdediging geschaad.
De strafbaarheid van het feit.
Het bewezen geachte feit is volgens de wet strafbaar als Ten aanzien van primair: poging tot doodslag.
Het bestaan van een rechtvaardigingsgrond is niet aannemelijk geworden.
De strafbaarheid van verdachte.
Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit.
Verdachte is dan ook strafbaar.
Motivering van de straffen en maatregelen.
De eis van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte voor het door hem onder primair bewezen geachte feit zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf van drie jaren, met aftrek van voorarrest.
Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft verzocht om verdachte vrij te spreken van het primair, subsidiair en meer subsidiair ten laste gelegde.
Het oordeel van de rechtbank De hierna te noemen strafoplegging is in overeenstemming met de ernst van het bewezen geachte, de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte, zoals daarvan ter terechtzitting is gebleken.
De rechtbank heeft bij de keuze tot het opleggen van een vrijheidsbenemende straf en bij de vaststelling van de duur daarvan in het bijzonder het volgende laten meewegen.
Verdachte heeft het slachtoffer meermalen met een mes in het bovenlichaam en de zij gestoken.
Het slachtoffer heeft hierdoor verschillende steekwonden en een klaplong opgelopen.
Doodslag wordt in ons strafrechtstelsel beschouwd als een van de ernstigste misdrijven.
In de onderhavige zaak is het bij een poging gebleven.
Het is een feit van algemene bekendheid dat slachtoffers van dergelijke feiten nog lange tijd hiervan de nadelige gevolgen, zowel lichamelijk als psychisch, kunnen ondervinden.
Uit de namens het slachtoffer door de voorzitter ter zitting voorgelezen slachtofferverklaring volgt dat dat ook in deze zaak zo is.
Bovendien is een dergelijk gewelddadig optreden op straat zeer schokkend voor eventuele ooggetuigen en versterkt het de in de maatschappij levende gevoelens van onveiligheid.
De rechtbank heeft daarnaast gelet op het uittreksel uit de justitiële documentatie van verdachte de dato januari waaruit blijkt dat verdachte niet recentelijk is veroordeeld voor soortgelijke feiten.
De rechtbank is van oordeel dat ondanks de ernst van het delict aanleiding bestaat bij de straftoemeting in het voordeel van verdachte af te wijken van wat de officier van justitie heeft gevorderd.
De reden daarvoor ligt vooral dat de rechtbank aansluiting zoekt bij de straffen die doorgaans in soortgelijke zaken worden opgelegd.
Ten aanzien van de benadeelde partij en de schadevergoedingsmaatregel.
Het slachtoffer heeft een vordering benadeelde partij ingediend, ter hoogte van bestaande uit aan materiële schade en aan immateriële schade.
De officier van justitie heeft gevorderd de vordering geheel toe te wijzen, met de wettelijke rente en toepassing van de schadevergoedingsmaatregel.
De verdediging heeft, gelet op de bepleite vrijspraak, verzocht de vordering af te wijzen.
Subsidiair heeft de verdediging verzocht de gevraagde immateriële schadevergoeding te matigen.
De rechtbank oordeelt als volgt.
De behandeling van de vordering van levert niet een onevenredige belasting van het strafgeding op.
Het is komen vast te staan dat de benadeelde partij als gevolg van het hiervoor bewezen geachte feit rechtstreeks schade heeft geleden.
De rechtbank is van oordeel dat de materiële schade voldoende is onderbouwd en zal deze derhalve toewijzen.
Ten aanzien van de immateriële schade is de rechtbank met de verdediging van oordeel dat het gevorderde bedrag gematigd dient te worden tot.
De rechtbank waardeert de schade op duizend achthonderd tweeënnegentig euro en achtenveertig eurocent, te weten aan immateriële schade en aan materiële schade.
De vordering kan dan ook tot dat bedrag worden toegewezen, vermeerderd met de wettelijke rente vanaf januari tot aan de dag der algehele voldoening.
Voorts zal verdachte worden veroordeeld in de kosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken.
In het belang van de benadeelde partij voornoemd wordt als extra waarborg voor betaling de schadevergoedingsmaatregel artikel 36f Sr aan verdachte opgelegd.
De benadeelde partij is voor het overige gedeelte van de vordering nietontvankelijk.
De benadeelde partij kan de vordering voor dat deel bij de burgerlijke rechter aanbrengen.
Toepasselijke wettelijke voorschriften.
De beslissing berust op de artikelen 24c, 36f, 45, 287 van het Wetboek van Strafrecht, zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.
De rechtbank komt op grond van het voorgaande tot de volgende beslissing.
De rechtbank: Verklaart bewezen dat verdachte het ten laste gelegde heeft begaan zoals hiervoor in rubriek is vermeld.
Verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor is bewezen verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij.
Het bewezen verklaarde levert op: Ten aanzien van primair: poging tot doodslag.
Verklaart het bewezene strafbaar.
Verklaart verdachte daarvoor strafbaar.
Veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 20 maanden.
Beveelt dat de tijd die door veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht, bij de tenuitvoerlegging van die straf in mindering gebracht zal worden.
De vordering van de benadeelde partij Wijst de vordering van toe tot een bedrag van zegge duizend achthonderd tweeënnegentig euro en achtenveertig eurocent euro, te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf januari tot aan de dag der algehele voldoening.
Veroordeelt verdachte tot betaling van het toegewezen bedrag aan voornoemd.
Veroordeelt verdachte voorts in de kosten door de benadeelde partij gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog te maken, tot op heden begroot op nihil.
Bepaalt dat de benadeelde partij voor het overige nietontvankelijk in de vordering is en bepaalt dat dit gedeelte kan worden aangebracht bij de burgerlijke rechter.
Legt verdachte de verplichting op ten behoeve van zegge duizend achthonderd tweeënnegentig euro en achtenveertig eurocent euro aan de Staat te betalen, te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf januari tot aan de dag der algehele voldoening en bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door hechtenis van 37 dagen.
De toepassing van die hechtenis heft de hiervoor opgelegde verplichting niet op.
Bepaalt dat, indien en voor zover verdachte aan een van de genoemde betalingsverplichtingen heeft voldaan, daarmee de andere is vervallen.
Dit vonnis is gewezen door en de rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank van 28 maart.
is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
bijlage De tenlastelegging Aan bovenbedoelde gedagvaarde persoon wordt tenlastegelegd dat hij op of omstreeks 01 januari te Leusden, althans in het arrondissement MiddenNederland, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk van het leven te beroven, met dat opzet die met een mes, althans een scherp en/of puntig voorwerp, vier, althans een of meermalen, in diens rug en/of borst en/of zij, althans romp, heeft gestoken en/of gesneden en/of geduwd met een klaplong als gevolg, zijnde de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet voltooid, art 287 Wetboek van Strafrecht art 45 lid Wetboek van Strafrecht hij op of omstreeks 01 januari te Leusden, althans in het arrondissement MiddenNederland aan opzettelijk zwaar lichamelijk letsel vier, althans een of meer, steekverwonding en/of een klaplong, heeft toegebracht, door voornoemde opzettelijk met een mes, althans een scherp en/of puntig voorwerp, vier, althans een of meermalen, in diens rug en/of borst en/of zij, althans romp, te steken en/of te snijden en/of te duwen, art 302 lid Wetboek van Strafrecht Meer subsidiair hij op of omstreeks 01 januari te Leusden, althans in het arrondissement MiddenNederland, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om aan opzettelijk zwaar lichamelijk letsel toe te brengen, met dat opzet die met een mes, althans een scherp en/of puntig voorwerp, vier, althans een of meermalen, in diens rug en/of borst en/of zij, althans romp, heeft gestoken en/of gesneden en/of geduwd met een klaplong als gevolg, zijnde de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet voltooid, art 302 lid Wetboek van Strafrecht art 45 lid Wetboek van Strafrecht Voor zover niet anders vermeld, wordt in de hierna volgende voetnoten telkens verwezen naar bewijsmiddelen die zich in het aan deze zaak ten grondslag liggende dossier met nummer bevinden, volgens de in dat dossier toegepaste nummering.
Tenzij anders vermeld, gaat het daarbij om processenverbaal, in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.
Voor zover het gaat om geschriften als bedoeld in artikel Wetboek van Strafvordering, worden deze alleen gebruikt in verband met de inhoud van andere bewijsmiddelen.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van bevindingen, de dato januari paragraaf 121.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van bevindingen de dato 10 januari Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van aangifte door de dato januari paragraaf 101.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van verhoor verdachte, de dato januari paragraaf 83.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van aangifte door de dato januari paragraaf 102.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van verhoor van getuige de dato januari paragraaf 169.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van verhoor van getuige de dato januari paragraaf 170.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van verhoor van getuige de dato januari paragraaf 172.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van verhoor van getuige de dato januari paragraaf 173.
Een schriftelijk bescheid, te weten een procesverbaal van de terechtzitting van 14 maart.
Een schriftelijk bescheid, te weten een geneeskundige verklaring van de spoedeisende hulp te Amersfoort, de dato januari paragraaf 114.
Een schriftelijk bescheid, te weten een geneeskundige verklaring, de dato januari paragraaf 104.
De rechtbank stelt deze afstand vast aan de hand van Google Maps.

 De verdachte is verschenen en werd bijgestaan door advocaat te De verdachte is bij dagvaarding tenlastegelegd, dat hij hij op of omstreeks 06 oktober te Zuidlaren, gemeente Tynaarlo, met het oogmerk om zich en/of een ander wederrechtelijk te bevoordelen door geweld en/of bedreiging met geweld heeft gedwongen tot de afgifte van een geldbedrag en/of een pakje sigaretten, in elk geval van enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan of aan een derde, welk geweld en/of welke bedreiging met geweld hierin bestonden dat verdachte zichtbaar voor die een mes, althans een scherp en/of puntig voorwerp, tevoorschijn heeft gehaald en/of dat mes/voorwerp dreigend die heeft voorgehouden en/of dreigend tegen die heeft gezegd: Dit is een overval, geef mij vijftig euro en dit moet je doen, althans woorden van gelijke dreigende aard en/of strekking, De vordering van de officier van justitie De officier van justitie acht hetgeen aan de verdachte is tenlastegelegd wettig en overtuigend bewezen en vordert dat de rechtbank de verdachte voor dit feit zal veroordelen tot een gevangenisstraf voor de duur van 276 dagen, met aftrek van voorarrest, waarvan een gedeelte van 240 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van jaren, met als bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een opname in een forensisch psychiatrische instelling, zulks ter beoordeling van het waarbij verdachte zich zal houden aan de aanwijzingen die hem in het kader van die behandeling door of namens de geneesheer directeur van die instelling zullen worden gegeven.
Tenslotte vordert de officier van justitie de afwijzing van zijn vordering tot tenuitvoerlegging van de opgelegde voorwaardelijke werkstraf voor de duur van 40 uren, subsidiair 20 dagen hechtenis, opgelegd bij vonnis van de politierechter in de rechtbank Groningen van 17 mei.
Nu verdachte, hetgeen de rechtbank bewezen zal verklaren, heeft bekend en nadien niet anders heeft verklaard zal de rechtbank ten aanzien van deze feiten volstaan met een opgave van bewijsmiddelen.
De rechtbank hanteert voor het bewijs de navolgende bewijsmiddelen: de bekennende verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 14 maart.
het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van Politie Drenthe, District Noord, Basiseenheid Noordenveld/Tynaarlo/Aa en Hunze, registratienummer pl031w de dato oktober met bijlagen, onder meer inhoudende: het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van aangifte van Politie Drenthe, District Noord, Basiseenheid Noordenveld/Tynaarlo/Aa en Hunze, procesverbaalnummer pl031w de dato oktober houdende de aangifte van wonende te mede namens te paginas 19 t/m 21, het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van verhoor van Politie Drenthe, District Noord, Basiseenheid Noordenveld/Tynaarlo/Aa en Hunze, procesverbaalnummer pl031w de dato oktober houdende de op oktober afgelegde verklaring van, wonende te los procesverbaal, het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van verhoor van Politie Drenthe, District Noord, Basiseenheid Noordenveld/Tynaarlo/Aa en Hunze, procesverbaalnummer pl031w de dato oktober houdende de op oktober afgelegde verklaring van de verdachte paginas 31 t/m 34.
Nadere bewijsoverweging De raadsman van verdachte heeft aangevoerd dat de verdachte van het hem tenlastegelegde moet worden vrijgesproken omdat in het onderhavige geval onvoldoende bewijs is voor de bestanddelen bedreigen en dwingen, zulks gelet op de aard en de wijze waarop de overval werd gepleegd met behulp van een tafelmes en het geldbedrag waarom werd gevraagd.
De rechtbank volgt de raadsman niet in zijn betoog.
De rechtbank overweegt hierbij dat verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan een gewapende overval, waarbij hij een medewerker van een benzinepomp heeft bedreigd met een mes en heeft gedwongen tot de afgifte van een geldbedrag.
Uit het dossier blijkt genoegzaam dat verdachte door aldus te handelen de betreffende medewerker grote angst heeft aangejaagd.
Direct na de overval heeft hij de shop op slot gedaan en heeft hij gebeld met zijn werkgever.
De betreffende medewerker heeft zich zodanig bedreigd gevoeld dat hij het verzochte geldbedrag heeft afgegeven.
De rechtbank acht wettig bewezen en zij heeft de overtuiging verkregen dat de verdachte het tenlastegelegde heeft begaan, met dien verstande dat hij op 06 oktober te Zuidlaren, gemeente Tynaarlo, met het oogmerk om zich wederrechtelijk te bevoordelen door bedreiging met geweld heeft gedwongen tot de afgifte van een geldbedrag, toebehorende aan ., welke bedreiging met geweld hierin bestond dat verdachte zichtbaar voor die een mes tevoorschijn heeft gehaald en dat mes dreigend die heeft voorgehouden en dreigend tegen die heeft gezegd: Dit is een overval, geef mij vijftig euro en dit moet je doen.
De in de bewijsmiddelen genoemde feiten en omstandigheden zijn redengevend voor de bewezenverklaring.
De verdachte zal van het meer of anders tenlastegelegde worden vrijgesproken, aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
Het bewezen verklaarde levert op: strafbaar gesteld bij artikel 317 van het Wetboek van Strafrecht.
De rechtbank heeft kennis genomen van een psychiatrisch rapport de dato maart opgemaakt door mevrouw psychiater in opleiding onder supervisie van de heer psychiater te en geregistreerd gerechtelijk deskundige.
rapport houdt onder meer in als conclusie: Bij verdachte is sprake van een gebrekkige ontwikkeling in de vorm van een ondertussen uitgekristalliseerde antisociale persoonlijkheidsstoornis.
Tevens is er een ziekelijke stoornis in de vorm van schizofrenie van het overwegend paranoïde type, met een chronisch intermitterend beloop en de nodige therapieresistentie en een cognitief intellectueel verval.
Er is tevens sprake van nicotineafhankelijkheid en een nog steeds aanwezig misbruik van alcohol en mogelijk ook hard drugs, nu gedwongen in remissie binnen de restricties van de fpa.
De schizofrenie incl.
de negatieve symptomen en de lage verstandelijke capaciteiten, de antisociale persoonlijkheidsstoornis en de nicotineafhankelijkheid speelden alle ten tijde van het hier aan verdachte ten laste gelegde.
Er was geen sprake van actueel misbruik van soft en/of harddrugs, gezien het beveiligende behandelcontext.
De schizofrenie vooral de negatieve en in mindere mate de positieve symptomen en het cognitief verval, de antisociale persoonlijkheidsstoornis en de nicotineafhankelijkheid beïnvloedden de gedragskeuzes en gedragingen van verdachte ten tijde van het ten laste gelegde in aanzienlijke mate.
Verdachte is al geruime jaren in forse mate nicotineafhankelijk en probeerde op vele manieren hierin te voorzien, ook toen hij hiervoor op de psychiatrische afdeling geen geld via zijn bewindvoerder meer had.
Door zijn primair zuchtig en impulsief en soms ook asociaal gedrag, zijn psychotische symptomen zoals zijn stemmen en persoonlijkheden en waaronder paranoïdie en desorganisatie en mogelijk ook gehinderd door medicatieeffecten, slaagde hij hier op een gegeven moment onvoldoende meer in.
Hierop heeft verdachte een al langer gekoesterde overweging van beroving in daden omgezet.
Hierbij werd verdachte weinig gehinderd door morele normen of gevoelens van mededogen met slachtoffers.
Vanuit verdachtes persoonlijkheidsstoornis en schizofrenie is hij hiertoe ook beduidend minder dan gemiddeld in staat.
Op andere momenten heeft verdachte verklaard dat hij middels de beroving het psychiatrisch ziekenhuis geforceerd probeerde te ontvluchten, omdat hij het er niet meer naar zijn zin had.
In beide gevallen kan gesteld worden dat verdachte weinig bij machte was om de gevolgen van zijn beslissing ter zake ten volle en in redelijkheid te overzien.
Ook was hij gezien zijn psychopathologie minder dan gemiddeld ten opzichte van leeftijdgenoten in staat om zijn voornemen planmatig en doelgericht uit te voeren.
Er zijn geen overtuigende aanwijzingen gevonden dat verdachte vooral en zeker niet volledig vanuit psychotische overwegingen tot het hem hier ten laste gelegde is gekomen.
Wel hebben de psychotische symptomen ten tijde van de toedracht en uitvoering van het delict hier ter zake, het oordelend en uitvoerend vermogen van verdachte aangetast en wellicht voor hem de drempel verlaagd om tot het delict hier ter zake over te gaan.
De stoornissen van verdachte hebben sterk bijgedragen aan het tot stand komen en het uitvoeren van het hier aan betrokkene ten laste gelegde.
Verdachte moet verminderd toerekeningsvatbaar geacht worden voor het hem hier ten laste gelegde.
De rechtbank heeft verder kennis genomen van een psychologisch rapport de dato 15 februari opgemaakt door de heer te en vast gerechtelijk deskundige.
rapport houdt onder meer in als conclusie: Er is bij verdachte sprake van een ziekelijke stoornis in de zin dat er sprake is van schizofrenie en een nicotineafhankelijkheid.
Daarnaast is er sprake van misbruik van cannabis.
Ten aanzien van de ontwikkeling van zijn geestvermogens kan gesproken worden van een antisociale persoonlijkheidsstoornis en beperkte intellectuele capaciteiten, vermoedelijk veroorzaakt door cognitieve functiestoornissen als gevolg van de schizofrenie.
Dit was ten tijde van het plegen van het ten laste gelegde ook aan de orde en beïnvloedde de gedragskeuzes en gedragingen van verdachte ten tijde van het ten laste gelegde.
Hoewel verdachte vermoedelijk min of meer berekenend tot de overval van het tankstation is gekomen, vanuit het oogpunt dat hij daarmee een overplaatsing zou willen afdwingen en op die manier ook op de korte termijn geld had en weer kon gaan roken, lijkt hij ten gevolge van zijn psychopathologie ook niet goed in staat geweest te zijn om de consequenties van zijn gedrag te overzien.
Hierbij wordt zowel de desorganisatie vanuit de schizofrenie meegewogen, als de beperkte intellectuele capaciteiten van verdachte alsmede de nicotineafhankelijkheid.
Daarnaast heeft de persoonlijkheidsproblematiek van verdachte eveneens een duidelijke rol gespeeld bij het tenlastegelegde.
Deze problematiek wordt onder meer gekenmerkt door een sterke mate van impulsiviteit en neiging tot directe behoeftebevrediging.
Het vermogen tot inhibitie van impulsen is bij betrokkene erg beperkt.
Daarnaast werd hij niet geremd door gewetensbezwaren.
Aangezien betrokkene niet floride psychotisch was ten tijde van het plegen van het ten laste gelegde en in staat mag worden geacht te weten dat het plegen van een overval strafbaar is, kan niet worden gesteld dat betrokkene volledig ontoerekeningsvatbaar was ten tijde van het plegen van het ten laste gelegde.
Op grond van bovenstaande kan wel worden gesteld dat betrokkene sterk verminderd toerekeningsvatbaar kan worden geacht bij het plegen van het tenlastegelegde.
De rechtbank verenigt zich, mede gelet op de toedracht van de feiten en de persoon van de verdachte, met voormelde conclusies van voormelde gedragsdeskundigen en maakt die tot de hare.
De rechtbank is derhalve van oordeel dat het hiervoor bewezen verklaarde aan de verdachte kan worden toegerekend, zij het in verminderde mate.
De rechtbank acht de verdachte strafbaar, omdat geen strafuitsluitingsgronden aanwezig worden geacht.
De rechtbank neemt bij de bepaling van de hierna te vermelden straf in aanmerking: de aard en de ernst van de gepleegde feiten, de omstandigheden waaronder deze feiten zijn begaan, hetgeen de rechtbank uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken omtrent de persoon van de verdachte, de eis van de officier van justitie, de inhoud van het de verdachte betreffende uittreksel uit het algemeen documentatieregister de dato 12 februari waaruit blijkt dat verdachte eerder is veroordeeld.
De officier van justitie heeft gevorderd een gevangenisstraf voor de duur van 276 dagen, met aftrek van voorarrest, waarvan een gedeelte van 240 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van jaren, met als bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een opname in een forensisch psychiatrische instelling, zulks ter beoordeling van het nifpifz, waarbij verdachte zich zal houden aan de aanwijzingen die hem in het kader van die behandeling door of namens de geneesheer directeur van die instelling zullen worden gegeven.
De raadsman van verdachte heeft primair vrijspraak bepleit en subsidiair een geheel voorwaardelijke straf.
Het opleggen van bijzondere voorwaarden kan naar de mening van de raadsman achterwege blijven nu de verdachte in het kader van een Rechterlijke Machtiging in de fpa Zuidlaren verblijft.
De rechtbank overweegt hierbij dat verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan een gewapende overval, waarbij hij een medewerker van een benzinepomp heeft bedreigd met een mes.
Door aldus te handelen heeft hij betreffende medewerker grote angst aangejaagd en heeft verdachte in ernstige mate inbreuk gemaakt op de psychische integriteit van betreffende medewerker.
Van een dergelijke traumatiserende inbreuk ondervinden slachtoffers niet zelden nog lange tijd nadelige gevolgen.
De rechtbank rekent dit feit verdachte zwaar aan.
De gedragsdeskundigen stellen in hun rapportage van 15 februari en maart vast dat de daarin geschetste ziekelijke stoornissen en gebrekkige ontwikkeling van de geestvermogens bij verdachte zorgen voor een hoge kans op recidive als verdachte onbehandeld en onbegeleid weer in de maatschappij zou terugkeren.
Zelfs binnen een behandelstructuur blijft verdachte voorlopig risicos voor ongeoorloofd dan wel anderszins grensoverschrijdend gedrag opleveren.
Zijn levenswandel en huidig psychosociaal functioneren illustreren dat verdachte bij lange na niet meer in staat geacht mag worden om voldoende zelfredzaamheid en zelfzorg te kunnen etaleren om zo zonder al te veel problemen zelfstandig in de maatschappij te kunnen functioneren.
De ondertussen uitgekristalliseerde meervoudige psychopathologie bij verdachte is hier grotendeels debet aan.
Om de psychopathologie van verdachte zo effectief mogelijk te bestrijden en tevens met het oog op delict preventie, is het belangrijk dat verdachte vooraleerst nadere forensisch psychiatrische behandeling ontvangt binnen een forensisch psychiatrische kliniek met minstens een hoge zorgintensiteit en gemiddeld hoog beveiligingsniveau, zoals op daartoe geoormerkte FPAs geboden wordt.
Nadat het psychiatrische toestandsbeeld op een fpa voldoende gestabiliseerd is, de hunkering naar roesmiddelen voldoende is gereguleerd en het risicomanagement de preventie van delict recidive voldoende is ontwikkeld, dan kan vervolgens geresocialiseerd worden in de richting van vooraleerst een bij voorkeur forensisch psychiatrische beschermende woonvorm.
Een detentiestraf zal hieraan weinig toevoegen anders dan naast vergelding vertraging in het voorgestane behandeltraject, welke van het grootste belang is gezien de ernst van de psychopathologie, en voor de gevolgen daarvan.
Verdachte lijkt namelijk al de nodige schizofrene defecten opgelopen te hebben, zoals een verslechtering van zelfsturing, werkelijkheidstoetsing en overig oordelend vermogen en welke de kans op volgende delicten voorlopig eerder verhoogt dan doet afnemen.
Een dwingend kader is nodig om verdachte duurzaam en ononderbroken te doen laten conformeren aan het bovenstaande behandeltraject.
Een verregaande eventueel volledige voorwaardelijke detentiestraf lijkt hiervoor toereikend.
Als voorwaarde zal verdachte dan in ieder geval zich duurzaam moeten voegen in het hiervoor geschetste behandeltraject.
Een toezicht van de reclassering zal hierbij noodzakelijk en volgens de reclassering ook uitvoerbaar zijn.
Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met het de verdachte betreffende uittreksel uit de Justitiële Documentatie de dato 12 februari.
Ook heeft de rechtbank rekening gehouden met de omstandigheden en achtergronden van de verdachte zoals omschreven in het reclasseringsadvies van Reclassering Nederland, Adviesunit MiddenNoord te Groningen van 10 maart.
De rechtbank acht in samenhang met de hiervoor weergegeven overwegingen, feiten en omstandigheden passend en geboden een gevangenisstraf 217 dagen, met aftrek van voorarrest, waarvan een gedeelte van 180 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van jaren, met als bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een opname in een forensisch psychiatrische instelling voor een termijn van maximaal een jaar, zulks ter beoordeling van het nifpifz, waarbij verdachte zich zal houden aan de aanwijzingen die hem in het kader van die behandeling door of namens de geneesheer directeur van die instelling zullen worden gegeven.
Vordering tenuitvoerlegging na voorwaardelijke veroordeling onder parketnummer De rechtbank is met de officier van justitie en de raadsman van oordeel, dat onder de huidige omstandigheden waarin de verdachte verkeert de vordering van de officier van justitie dient te worden afgewezen.
Toepassing van wetsartikelen De rechtbank heeft mede gelet op de artikelen 10, 14a, 14b, 14c, 14d, 14f, 14g, 14h en 27 van het Wetboek van Strafrecht.Beslissing van de rechtbank De rechtbank verklaart bewezen dat het tenlastegelegde, zoals hierboven is omschreven, door de verdachte is begaan, stelt vast dat het aldus bewezen verklaarde oplevert het strafbare feit zoals hierboven is vermeld en verklaart de verdachte deswege strafbaar.
De rechtbank verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
De rechtbank veroordeelt de verdachte tot gevangenisstraf voor de duur van 217 dagen, waarvan een gedeelte groot 180 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaren.
De rechtbank beveelt, dat de voorwaardelijk opgelegde straf niet zal worden ten uitvoer gelegd, tenzij de rechter later anders mocht gelasten, op grond, dat de verdachte zich voor het einde van voormelde proeftijd aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt, of gedurende die proeftijd de hierna te vermelden bijzondere voorwaarde niet heeft nageleefd.
De rechtbank geeft opdracht aan de Reclassering Nederland tot toezicht op de naleving van de voorwaarden en de verdachte ten behoeve daarvan te begeleiden overeenkomstig artikel 14d van het Wetboek van Strafrecht.
De rechtbank stelt als algemene voorwaarden dat: verdachte zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit, verdachte ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van één of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de Identificatieplicht ter inzage aanbiedt, verdachte medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht als bedoeld in artikel 14d, tweede lid van het wetboek van strafrecht, de medewerking aan huisbezoeken daaronder begrepen.
De rechtbank stelt als bijzondere voorwaarden dat: de toezichthouder van Reclassering Nederland binnen de kliniek contact zal opnemen met verdachte en dat verdachte zich hierna blijft melden zo frequent en zolang de reclassering dit tijdens de proeftijd noodzakelijk acht, verdachte zich doet opnemen en laat behandelen in een forensisch psychiatrische instelling voor de duur van een termijn van maximaal een jaar, zulks ter beoordeling van het nifpifz, waarbij verdachte zich zal houden aan de aanwijzingen die hem in het kader van die behandeling door of namens de geneesheer directeur van die instelling zullen worden gegeven.
De rechtbank beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis is doorgebracht, bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.
De rechtbank heft op het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis.
Beslissing op de vordering na voorwaardelijke veroordeling onder parketnummer De rechtbank wijst af de vordering van de officier van justitie.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van de rechtbank op 28 maart zijnde buiten staat dit vonnis binnen de daartoe door de wet gestelde termijn mede te ondertekenen.

 De verdachte is verschenen en werd bijgestaan door advocaat te De verdachte is bij dagvaarding tenlastegelegd, dat hij hij op of omstreeks mei te Elim, althans in de gemeente Hoogeveen, en/of heeft bedreigd met enig misdrijf tegen het leven gericht, althans met zware mishandeling, immers heeft verdachte opzettelijk dreigend tegen die gezegd/geroepen: ik zweer op Machiel en Valeria dat ik jou dood ga maken en/of tegen die gezegd/geroepen: ik maak jou dood, stom wijf en/of ik schiet je dood,althans telkens woorden van dergelijke dreigende aard en/of strekking, De vordering van de officier van justitie De officier van justitie acht hetgeen aan de verdachte is tenlastegelegd wettig en overtuigend bewezen en vordert dat de rechtbank de verdachte voor dit feit zal veroordelen tot een werkstraf voor de duur van 40 uren, subsidiair 20 dagen hechtenis, met aftrek.
Nu verdachte, hetgeen de rechtbank bewezen zal verklaren, heeft bekend en nadien niet anders heeft verklaard zal de rechtbank ten aanzien van deze feiten volstaan met een opgave van bewijsmiddelen.
De rechtbank hanteert voor het bewijs de navolgende bewijsmiddelen: de bekennende verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 14 maart.
het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen West/De Wolden, registratienummer pl033v de dato 30 mei met bijlagen, onder meer inhoudende: het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van verhoor van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen/MiddenDrenthe, procesverbaalnummer pl033v de dato mei houdende de verklaring van betrokkene, wonende te Elim paginas 108 t/m 113, het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van verhoor van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen/MiddenDrenthe, procesverbaalnummer pl033v de dato mei houdende de verklaring van betrokkene wonende te Elim paginas 116 t/m 122, het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van aangifte van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen/MiddenDrenthe, procesverbaalnummer pl033v de dato 16 mei houdende de verklaring van aangeefster, wonende te Elim paginas 130 t/m 132, het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van verhoor van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen/MiddenDrenthe, procesverbaalnummer pl033v de dato mei houdende de verklaring van de verdachte paginas 137 t/m 139.
Nadere bewijsoverweging De raadsvrouw van verdachte heeft aangevoerd dat verdachte van het hem tenlastegelegde moet worden vrijgesproken.
De raadsvrouw heeft gesteld dat de bedreigingen die door verdachte zijn geuit van dien aard waren en onder zodanige omstandigheden zijn geuit dat bij de bedreigden niet de redelijke vrees heeft kunnen ontstaan dat verdachte ook werkelijk zijn bedreigingen tot uitvoer zou brengen.
De rechtbank volgt de raadsvrouw niet in haar betoog.
Naar het oordeel van de rechtbank waren de bedreigingen van dien aard en zijn ze onder zulke omstandigheden gedaan dat deze bedreigingen in het algemeen een dergelijke vrees opwekken.
De rechtbank is van oordeel dat er in de onderhavige situatie sprake is geweest van reële bedreigingen.
De rechtbank acht wettig bewezen en zij heeft de overtuiging verkregen dat de verdachte het tenlastegelegde heeft begaan, met dien verstande dat hij op mei te Elim en heeft bedreigd met enig misdrijf tegen het leven gericht, immers heeft verdachte opzettelijk dreigend tegen die geroepen: ik zweer op Machiel en Valeria dat ik jou dood ga maken en tegen die geroepen: ik maak jou dood, stom wijf.
De in de bewijsmiddelen genoemde feiten en omstandigheden zijn redengevend voor de bewezenverklaring.
De verdachte zal van het meer of anders tenlastegelegde worden vrijgesproken, aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
Het bewezen verklaarde levert op: Bedreiging met enig misdrijf tegen het leven gericht, strafbaar gesteld bij artikel 285 van het Wetboek van Strafrecht.
De rechtbank acht de verdachte strafbaar, omdat geen strafuitsluitingsgronden aanwezig worden geacht.
De rechtbank neemt bij de bepaling van de hierna te vermelden straf in aanmerking: de aard en de ernst van de gepleegde feiten, de omstandigheden waaronder deze feiten zijn begaan, hetgeen de rechtbank uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken omtrent de persoon van de verdachte, de eis van de officier van justitie, de inhoud van het de verdachte betreffende uittreksel uit het algemeen documentatieregister de dato 12 februari De officier van justitie heeft een werkstraf voor de duur van 40 uren, subsidiair 20 dagen hechtenis gevorderd.
De raadsvrouw van verdachte heeft primair vrijspraak bepleit en subsidiair veroordeling tot een voorwaardelijke straf bepleit.
De rechtbank overweegt dat verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan bedreigingen in de relatiesfeer, waarbij door verdachte en door de bedreigden over en weer bedreigingen zijn geuit.
De bedreigingen werden zodanig ernstig beoordeeld dat de politie werd gebeld om erger te voorkomen.
De rechtbank rekent dit feit verdachte aan.
Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met het de verdachte betreffende uittreksel uit de Justitiële Documentatie de dato 12 februari waaruit blijkt dat verdachte niet eerder is veroordeeld.
Ook heeft de rechtbank rekening gehouden met de omstandigheden en achtergronden van de verdachte zoals omschreven in het reclasseringsadvies van Reclassering Nederland, Adviesunit MiddenNoord te Groningen van maart.
De rechtbank acht in samenhang met de hiervoor weergegeven overwegingen, feiten en omstandigheden passend en geboden een werkstraf voor de duur van 30 uren subsidiair 15 dagen hechtenis, met aftrek van de tijd in verzekering doorgebracht.
Toepassing van wetsartikelen De rechtbank heeft mede gelet op de artikelen 22c, 22d en 27 van het Wetboek van Strafrecht.Beslissing van de rechtbank De rechtbank verklaart bewezen dat het tenlastegelegde, zoals hierboven is omschreven, door de verdachte is begaan, stelt vast dat het aldus bewezen verklaarde oplevert het strafbare feit zoals hierboven is vermeld en verklaart de verdachte deswege strafbaar.
De rechtbank verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
De rechtbank veroordeelt de verdachte tot een taakstraf bestaande uit 30 uren werkstraf, zijnde het verrichten van onbetaalde arbeid met bevel dat, voor het geval de verdachte deze werkstraf niet naar behoren verricht, vervangende hechtenis voor de duur van 15 dagen zal worden toegepast.
De rechtbank beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering is doorgebracht, bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde taakstraf geheel in mindering zal worden gebracht naar de maatstaf van uren arbeid per dag voor de in verzekering doorgebrachte dagen.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van de rechtbank op 28 maart zijnde buiten staat dit vonnis binnen de daartoe door de wet gestelde termijn mede te ondertekenen.

 De verdachte is niet ter terechtzitting verschenen.
Als raadsvrouw van verdachte is ter terechtzitting aanwezig advocaat te die verklaart door de verdachte uitdrukkelijk te zijn gemachtigd hem ter terechtzitting te verdedigen.
De rechtbank stemt hiermee in, verklaart bij monde van haar voorzitter dat het bepaalde in artikel 278, lid van het Wetboek van Strafvordering niet van toepassing is en dat deze procedure geldt als een procedure op tegenspraak.
De verdachte is ingevolge de ter terechtzitting gewijzigde tenlastelegging bij dagvaarding tenlastegelegd, dat hij op of omstreeks 23 augustus te gemeente Coevorden en/of gemeente Klazienaveen, althans Nederland, aangifte heeft gedaan dat een strafbaar feit was gepleegd, wetende dat dat feit niet was gepleegd, immers heeft verdachte toen aldaar ten overstaan van de hoofdagent van Politie Drenthe, Vrielink, opzettelijk in strijd met de waarheid aangifte gedaan van gekwalificeerde diefstal in/uit woning aan de Achterste Erm te Erm, in de gemeente Coevorden, hij in of omstreeks de periode van 22 augustus tot en met 11 februari te Erm, gemeente Coevorden en/of in de gemeente Emmen, althans in Nederland ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om met het oogmerk om zich en/of een anderen wederrechtelijk te bevoordelen door het aannemen van een valse naam en/of van een valse hoedanigheid en/of door een of meer listige kunstgrepen en/of door een samenweefsel van verdichtsels, de verzekeringsmaatschappij te bewegen tot de afgifte van euro, althans een geldbedrag, in elk geval van enig goed, met vorenomschreven oogmerk zakelijk weergegeven valselijk en/of listiglijk en/of bedrieglijk en/of in strijd met de waarheid bij die verzekeringsmaatschappij door tussenkomst van een tussenpersoon een schadeaangifteformulier heeft ingediend met betrekking tot een claim op een polis bij die verzekeringsmaatschappij afgesloten, in verband met schade als gevolg van een woning en/of stal en/of schuur inbraakaan de Achterste Erm, terwijl deze inbraak niet is gepleegd en/of door hem zelf is geënsceneerd en/of heeft laten ensceneren en/of goederen bij de verzekeringsmaatschappij heeft geclaimd die niet waren weggenomen, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is hij op overschillende tijdstippen, althans op een tijdstip in of omstreeks de periode van 17 oktober tot en met 16 janauri te Emmen, telkens met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening heeft weggenomen in/uit een winkel van een tankstation shop aan/nabij de Rondweg, een aantal verpakkingen parfum, althans een aantal toiletartikelen in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, althans, indien terzake van het vorenstaande geen veroordeling mocht volgen, dat hij op of omstreeks 17 oktober te Emmen opzettelijk een aantal verpakkingen parfum, althans toiletartikelen, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan, in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en welke goederen verdachte uit de winkelvoorraad van voornoemde rechthebbenden had genomen onder gehoudenheid om, alvorens die winkel te verlaten voornoemde goederen te betalen, in elk geval ter betaling aan te bieden, en aldus dat/die goederen anders dan door misdrijf onder zich had, wederrechtelijk zich heeft toegeëigend, hij op of omstreeks 20 februari te Emmen met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening uit een garderobe van restaurant Flamingo heeft weggenomen een portemonnee met geld en/of bescheiden en/of telefoon merk Samsung, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan, in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, hij op of omstreeks 18 maart te Emmen opzettelijk niet heeft voldaan aan een bevel of vordering, krachtens artikel 2:2 van de Algemene Plaatselijke Verordening Emmen, in elk geval krachtens wettelijk voorschrift gedaan door de burgemeester van Emmen, betreffende een verblijfsontzegging voor hetgebied Wijk Bargeres te Emmen voor de duur van weken aanvangend op maart eindigend op 21 maart immers heeft verdachte toen en daar opzettelijk de verblijfsontzegging genegeerd en heeft verdachte zich begeven nabij een woning aan de Orvelterbrink te Emmen zijnde in de wijk Bargeres,.
Kennelijke taal en/of schrijffouten in de tenlastelegging worden geacht te zijn verbeterd.
De verdachte is daardoor, blijkens het onderzoek ter terechtzitting, niet geschaad in de verdediging.
De vordering van de officier van justitie De officier van justitie acht wettig en overtuigend bewezen hetgeen aan de verdachte onder 1, onder 2, onder primair, onder en onder is tenlastegelegd.
Zij vordert dat de rechtbank de verdachte zal veroordelen tot een werkstraf voor de duur van 240 uren, subsidiair 120 dagen hechtenis, met aftrek van de tijd in verzekering doorgebracht.
Voorts vordert de officier van justitie een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van maanden, met een proeftijd van jaren, met de bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een ambulante behandeling bij Verslavingszorg Noord Nederland of soortgelijke ambulante behandeling, en een verplichting tot een korte klinische opname voor de duur van maximaal weken, indien dit door de reclassering noodzakelijk wordt geacht.
Verder vordert de officier van justitie de toewijzing van de vordering van de benadeelde partij tot een bedrag van met niet ontvankelijkverklaring van de benadeelde partij in het meer of anders gevorderde en met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel.
De verdachte dient van het hem onder tenlastegelegde te worden vrijgesproken omdat de rechtbank dit, evenals de raadsvrouw van verdachte en anders dan de officier van justitie, niet wettig en overtuigend bewezen acht.
De rechtbank constateert dat de tenlastelegging is toegespitst op de datum van 23 augustus.
Uit het procesverbaal van politie en ook overigens blijkt uit het dossier niet dat er tussen 22 augustus omstreeks uur en 23 augustus omstreeks uur niet zou zijn ingebroken in het pand met opstallen van de verdachte aan de Achterste Erm te Erm.
Nader onderzoek door de politie heeft niet plaatsgevonden.
De rechtbank constateert verder dat de bij de aangifte behorende bijlage van weggenomen goederen is opgemaakt op november.
De rechtbank acht de reële mogelijkheid aanwezig dat op 23 augustus wel een inbraak heeft plaatsgevonden en verdachte in een later stadium heeft besloten goederen ten onrechte op voormelde bijlage van weggenomen goederen te plaatsen.
feit 2: De rechtbank baseert zich voor het bewijs van het onder tenlastegelegde feit op de verklaringen van de bijlage weggenomen goederen, de bevindingen van de verbalisanten Overweg en Kruk, de verklaring van de de verklaring van namens, de getuigen , en zoals opgenomen in het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van Politie Drenthe, Dienst Bedrijfsvoering, Politieonderwijs, Registratienummer pl032w de dato mei met bijlagen, op grond waarvan de rechtbank de volgende feitelijke gang van zaken reconstrueert.
verklaart op 23 augustus procesverbaal aangifte paginas 24 en 25 met bijlage weggenomen goederen de dato november paginas 27 t/m 40 samengevat, dat er tussen augustus omstreeks uur en 23 augustus omstreeks uur is ingebroken in de woning, stal en schuur aan de Achterste Erm te Erm.
Alles is overhoop gehaald en doorzocht.
De deur naar het kantoor op de eerste verdieping is geforceerd.
Er zijn goederen weggenomen met een totale waarde van euro en een geldbedrag van euro.
verklaart op 31 januari ten overstaan van de politie paginas 118 t/m 123, zakelijk weergegeven dat zij met verdachte gehuwd is geweest, dat zij in april de gezamenlijke woning aan de Achterste Erm te Erm heeft verlaten, dat zij toen heeft meegenomen haar elektrische damesfiets merk Sparta, een drietal paardenzadels, paardendekens en laarzen en een paardenscheermachine, een Canon fotocamera en een Panasonic filmcamera, alsmede een kleine lcd tv uit de keuken van de woonboerderij.
Ook heeft getuige meegenomen haar iPhone met haar 06 nummer:.
Deze iPhone heeft zij in mei ingeleverd bij de Phonehouse omdat hij mankementen vertoonde.
Zij heeft toen een nieuwe iPhone ontvangen.
Haar simkaart heeft zij eerst in een oud toestel van verdachte gedaan en daarna in de nieuwe iPhone.
De doos van de oude iPhone is in de boerderij achtergebleven.
Ook verklaart over de door verdachte opgegeven vermiste goederen, van de meeste van die goederen zegt dat zij deze nooit hebben gehad.
Op aanwijzen van treffen verbalisanten Overweg en Kruk procesverbaal bevindingen paginas 75 t/m 78 in haar schuur van de woning Orvelterbrink 130 te Emmen diverse goederen aan die verdachte volgens haar daar heeft neergezet in november.
namens doet op 11 februari aangifte van valsheid in geschrift en oplichting procesverbaal aangifte paginas 191 en 192.
verklaart dat op 23 augustus bij de politie aangifte is gedaan van een inbraak in de woning gelegen aan Achterste Erm te Erm en dat bij deze inbraak diverse goederen zijn weggenomen.
Aangever zegt verder dat naar aanleiding van deze inbraak aangifte is gedaan bij de en dat omdat de waarde van de ontvreemde goederen aanzienlijk is, het bureau emn is ingeschakeld om een nader onderzoek in te stellen.
Tijdens dat onderzoek is de verdachte gevraagd om het procesverbaal van aangifte en de aankoopbewijzen van de ontvreemde goederen.
Ook zegt aangever dat door verdachte een kostbaarhedenregistratie is opgemaakt.
zegt verder nog dat op 28 december een definitief rapport is opgemaakt door het emn waarin een totaalbedrag vermiste goederen van euro staat vermeld.
Aangever verklaart verder een onderzoek te hebben ingesteld en dat hij gedurende het onderzoek contacten heeft gehad met de politie Coevorden die hem informatie vroeg betreffende de door verdachte aan de verzekering opgegeven goederen en dat de informatie is vertrekt betreffende twee iPhones.
Hem bleek tijdens de contacten dat ook de politie een nader onderzoek ging instellen naar deze inbraak op de Achterste Erm te Erm.
Dat mede gelet op de grote hoeveelheid kostbare goederen die ontvreemd is en het aanwezige alarm dat niet was ingesteld, het vermoeden is gerezen dat door verdachte mogelijk valsheid in geschrift was gepleegd bij de aangifte bij de verzekeringsmaatschappij.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal pagina 302 dat de kopierekening, die hem wordt getoond geen rekening is maar een offerte van zijn zaak.
Getuige ziet dat deze offerte van februari is en dat deze kopieofferte niet als factuur in zijn computersysteem van de zaak staat.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal paginas 299 en 300 dat verdachte graag een rekening wilde van de spullen die hij bij hem in de zaak had gekocht en dat hij toen de rekening voor hem heeft opgemaakt, die de politie hem toont.
Getuige kan zich herinneren dat verdachte altijd exclusief materiaal kocht en dat hij daarom ook deze merken op de rekening heeft ingevuld.
Dat getuige niet kan zeggen dat het om deze merken ging, dat verdachte voor het opmaken van de rekening de aantallen en de goederen heeft aangegeven en dat hij bij het opmaken van de rekening ook de merken heeft aangegeven.
verklaart op 31 januari ten overstaan van de politie pagina122, dat zij nooit een paardenzadel hebben gehad van het merk Jos Lansink en Otto Schumacher.
Zij verklaart dat zij wel paardenzadels hadden van het merk Ainsley en een Stuben en dat deze zadels een waarde hadden van en van 500, dat zij deze zadels heeft meegenomen en bij haar thuis liggen en dat verdachte weet dat deze zadels bij haar in de schuur liggen.
verklaart op 31 januari ten overstaan van de politie pagina122, dat zij weet dat zij een hogedrukreiniger hadden en dat verdachte deze vorig jaar heeft verkocht aan buurman verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal pagina 307 dat hij in de zomer van een hogedrukreiniger en een bladzuiger van verdachte heeft gekocht voor een bedrag van.
Getuige verklaart dat de hogedrukreiniger van het merk Kranzle is en dat hij van de bladzuiger geen merk weet, dat hij rood van kleur was.
Getuige verklaart dat hij deze inmiddels weer heeft verkocht en dat deze oorspronkelijk van kwamen.
verklaart op 31 januari ten overstaan van de politie pagina121, dat verdachte deze fietsen nooit heeft gehad en niet op 12 september bij Scholten tweewielers in Dalen heeft gekocht verbalisanten toonden getuige de rekening van Scholten en dat het enige wat zij bij Scholten hebben gekocht een kinderzitje is.
Getuige verklaart verder dat verdachte wel een hele oude gele tijdritfiets van ongeveer 20 jaar oud heeft gehad en verder nog een mountainbike die hij heeft weggegeven.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal paginas 309 en 310 dat hij eigenaar is van Scholten Tweewielers.
Getuige verklaart dat hij wist dat verdachte de racefietsen bij hem had gekocht.
Getuige heeft het dan over de rekening die hem wordt getoond met de Koga tijdritfiets Crono en de Colnago racefiets c50, die getuige voor de verdachte heeft opgemaakt.
Getuige verklaart verder dat hij een framenummer van deze fietsen niet heeft kunnen terugvinden.
Betreffende de Sparta Ion Ebike black Ed heeft getuige ook een rekening voor verdachte opgemaakt.
Getuige heeft de boekhouding nagekeken en gezien dat hij een dergelijke fiets aan de vader van verdachte had verkocht en dat hij geen gegevens heeft kunnen vinden dat hij een dergelijke fiets aan verdachte heeft verkocht.
Getuige verklaart dat hij toen een rekening voor verdachte heeft opgemaakt voor de Sparta Ion om van verdachte af te zijn.
verklaart op 31 januari ten overstaan van de politie pagina122, dat verdachte in wel een crossmotor heeft gehad en dat verdachte deze motor in heeft verkocht aan Henk Moesker.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal paginas 317 t/m 319 dat hij enkele jaren geleden van verdachte een ktm crossmotor, 125 cc, oranje van kleur, heeft gekocht, dat die motor toen drie vier jaar oud was.
verklaart op 31 januari ten overstaan van de politie pagina121, dat zij nooit een fotocamera, merk Canon d700 met toebehoren ter waarde van hebben gehad.
Verbalisanten laten getuige een rekening zien van de winkel Ring Foto Expert te Emmen Getuige verklaart deze rekening niet te herkennen en ook niet dat zij voor dat bedrag een fotocamera met toebehoren hebben gekocht.
Getuige verklaart verder dat zij in deze winkel wel een gebruikte Canon fotocamera hebben gekocht en dat zij deze camera heeft meegenomen toen zij bij verdachte wegging.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal pagina 320 dat hij enkele maanden geleden werd benaderd door verdachte met het verzoek om een rekening op te maken voor fotoapparatuur.
Getuige heeft toen in een standaard factureringprogramma een rekening opgemaakt van de Ring Foto Emmen, dat hij hier de goederen heeft ingevuld zoals die op de factuur staan en dat hij de factuur vervolgens aan verdachte heeft gegeven.
Getuige verklaart verder dat verdachte nooit een dergelijke camera met toebehoren van hem heeft gekocht.
De rechtbank acht op grond van deze gang van zaken en de hiervoor vermelde bewijsmiddelen het onder tenlastegelegde feit wettig en overtuigend bewezen.
De rechtbank baseert zich voor het bewijs van de onder primair tenlastegelegde feiten op de verklaring van de verklaringen van namens prints van de bewakingscameras procesverbaal paginas 346 t/m 363, de bevindingen van de verbalisanten Ridder, paragraaf de Lange, r.
Ekkelenkamp, h.
Jipping, Posthumus, zoals opgenomen in het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van Politie Drenthe, Dienst Bedrijfsvoering, Politieonderwijs, Registratienummer pl032w de dato mei met bijlagen, op grond waarvan de rechtbank de volgende feitelijke gang van zaken reconstrueert.
namens doet op november aangifte van diefstal, gepleegd tussen 11 oktober en november procesverbaal aangifte paginas 343 en 344.
verklaart dat op er 17 oktober een man in de shop van het tankstation is geweest die meerdere verpakkingen met parfum heeft weggenomen, dat dit op camerabeelden duidelijk is te zien, dat onbekend is hoeveel parfums en van welke merken er precies zijn weggenomen.
Aangever schat de schade op een bedrag van 300.
De man reed in een zwarte auto met aanhanger reed en aangever verklaart dat er vaker parfum wordt gestolen.
Verbalisant de Ridder heeft op 13 november de beelden van de bewakingscamera bekeken procesverbaal bevindingen pagina 364 en zegt dat op deze beelden een man is te zien die spullen in/onder zijn jas stopt, dat de man bij de kassa alleen drinken afrekent.
Verdachte verklaart op 16 april ten overstaan van de verbalisanten paragraaf de Lange en r.
Ekkelenkamp procesverbaal pagina 371 en 372 nadat de verbalisanten hem hadden geconfronteerd met het feit dat zij hem op de camerabeelden de rechtbank verstaat hier dat het hier betreffen de camerabeelden van 16 januari herkennen, dat hij de parfums heeft gepakt en in zijn zakken heeft gestopt omdat hij ze niet meer in zijn handen kon houden, dat hij ze gewoon wilde afrekenen bij de kassa maar dat dat niet meer mocht van die man, dat hij ze uit zijn zakken moest halen en terugzetten en hij het pand moest verlaten, hetgeen hij heeft gedaan.
namens doet op 25 januari aangifte van diefstal, gepleegd op 16 januari procesverbaal aangifte paginas 374 en 375.
verklaart dat hij op 16 januari aan het werk was bij en dat hij om uur zag dat dezelfde man, die eerder parfum uit de shop had gestolen weer binnen kwam.
Aangever verklaart verder dat deze man rechtstreeks naar de parfum liep en dat hij zag dat een vrouw, die eerder bij de lectuur stond, direct naar deze man liep, dat aangever zag dat de man onmiddellijk door de knieën ging, naar de lage schappen waarin parfum staat.
Aangever verklaart dat hij vervolgens op de camerabeelden zag dat deze man parfum in zijn zak stak en dat hij om zich heen keek en vervolgens nog een verpakking met daarin parfum wegnam en dat de man in totaal verpakkingen met daarin parfum in zijn jaszakken heeft gestoken.
Aangever verklaart dat hij hierop naar de man toe is gelopen en tegen hem zei dat hij alles terug moest zetten, dat de man toen net deed alsof hij van niets wist en zei dat hij verder niets had, dat aangever hierop aan zijn jaszakken heeft gevoeld en hij vervolgens de man alles uit zijn zakken en ook achter zijn broeksband vandaan heeft laten halen, dat hij in totaal verpakking met daarin parfum uit de zakken en broeksband van deze man heeft gehaald.
Verbalisant h.
Jipping heeft op 29 januari de beelden van 17 oktober van de bewakingscamera bekeken procesverbaal bevindingen pagina 378 en zegt dat op deze beelden is te zien dat een man en een vrouw samen bij het schap met de parfum staan, dat te zien is dat de man diverse verpakkingen uit het schap haalt en deze in zijn jas en achter zijn broeksband doet.
Verbalisant Posthumus herkent op februari procesverbaal bevindingen pagina 383 de man op de opgenomen beelden als de De rechtbank acht op grond van deze gang van zaken en de hiervoor vermelde bewijsmiddelen de onder primair tenlastegelegde feiten wettig en overtuigend bewezen.
De rechtbank baseert zich voor het bewijs van het onder tenlastegelegde feit op de verklaring van de bevindingen van de verbalisanten de Mol en a.
Kruk, de verklaringen van de getuigen en zoals opgenomen in het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van Politie Drenthe, Dienst Bedrijfsvoering, Politieonderwijs, Registratienummer pl032w de dato mei met bijlagen, op grond waarvan de rechtbank de volgende feitelijke gang van zaken reconstrueert.
doet op 20 februari aangifte van diefstal procesverbaal aangifte pagina 391.
Aangever verklaart dat hij op 20 februari in wokrestaurant Flamingo in Emmen was, dat hij zijn jas in de garderobe heeft afgegeven, dat in zijn jas onder andere zijn portemonnee met bankpasjes, een rijbewijs en ongeveer 20 euro geld, zijn gsm telefoon, merk Samsung zaten, dat toen hij zijn jas weer op ging halen genoemde goederen verdwenen bleken te zijn.
Verbalisanten Mol en paragraaf de Lange hebben op 24 februari de beelden van de bewakingscamera bekeken procesverbaal bevindingen pagina 378.
Verbalisanten zagen dat op 20 februari een manspersoon op de camerabeelden opgenomen op het tijdstip van de diefstal in Flamingo en dat zij deze in het restaurant aanwezig man voor 100 herkennen als de hen bekende Verbalisanten zien verdachte bij de kassa en zij zien hem in de richting van de garderobe lopen.
Verbalisant a.
Kruk heeft op 20 maart procesverbaal bevindingen pagina 397 naar aanleiding van de diefstal van de telefoon onderzoek gedaan naar het imeinummer van de gestolen telefoon teneinde te achterhalen of de telefoon na de diefstal nog in gebruik is geweest, dat hem is gebleken dat er vanaf 21 februari verschillende simkaarten in het toestel hebben gezeten waarvan één simkaart op naam staat van verdachte, één simkaart op naam staat van en simkaarten een onbekende tenaamstelling hebben.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal paginas 411 en 412 dat haar eigen gsm kapot was en gerepareerd werd door winkel Optie1 in Emmen, dat zij een leentoestel meekreeg van reparateur Atif, dat dit een Samsung betrof.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal paginas 413 en 414 dat hij eigenaar was van telefoonzaak Optie1 in Emmen, dat een leentoestel van hem heeft gehad, een Samsung Galaxy Mini, dat het het toestel is dat hem op de foto door de verbalisanten wordt getoond, dat hij kent en dat het kan zijn dat hij dit leentoestel van heeft gekocht.
De rechtbank acht op grond van deze gang van zaken en de hiervoor vermelde bewijsmiddelen het onder tenlastegelegde feit wettig en overtuigend bewezen.
De rechtbank baseert zich voor het bewijs van het onder tenlastegelegde feit op de bevindingen van de verbalisant a.
IJzerman, de verklaring van de getuigen en alsmede de verklaring van de verdachte, zoals opgenomen in het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van Politie Drenthe, Dienst Bedrijfsvoering, Politieonderwijs, Registratienummer pl032w de dato mei met bijlagen, op grond waarvan de rechtbank de volgende feitelijke gang van zaken reconstrueert.
Verbalisant IJzerman heeft op 20 maart een onderzoek ingesteld procesverbaal bevindingen pagina 452 naar aanleiding van 112melding op 18 maart van dat haar ex, voor haar deur stond.
Het is verbalisant gebleken dat aan verdachte op maart een verblijfsontzegging op grond van artikel 2.2 van de Algemene Plaatselijke Verordening Emmen is opgelegd voor de duur van weken voor de wijk Bargeres te Emmen.
Deze verblijfsontzegging eindigt op 21 maart.
Een kopie van de verblijfsontzegging is bij het procesverbaal bevindingen gevoegd, paginas 453 t/m 455.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal paginas 456 en 457 dat zij verdachte op 17 maart heeft zien rijden in de wijk en dat hij op 18 maart bij haar aan de deur is geweest toen zij niet thuis was.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal pagina 458 dat zij enige dagen in de woning van verblijft, dat op 18 maart aan de deur kwam en dat zei dat hij zijn dochter wilde zien en dat toen hij wegging hij het hondje van meenam.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal pagina 460 dat hij op 18 maart in de woning van was en dat hij zag dat de hem bekende voor de deur stond.
verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal pagina 461 dat zij op 17 maart met over de Brinkenweg in Emmen liep en dat zij hen tegemoet zagen rijden.
Verdachte verklaart ten overstaan van de politie procesverbaal pagina 464 dat het hem bekend was dat hij een gebiedsverbod had en dat dat inhield dat hij voor de duur van weken niet bij de woning van Rianne of haar ouders mocht komen.
De rechtbank acht op grond van deze gang van zaken en de hiervoor vermelde bewijsmiddelen het onder tenlastegelegde feit wettig en overtuigend bewezen.
De rechtbank acht wettig bewezen en zij heeft de overtuiging verkregen dat de verdachte het hem onder 2, onder primair, onder en onder tenlastegelegde heeft begaan, met dien verstande dat: 2.
hij in de periode van 22 augustus tot en met 11 februari in Nederland ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om met het oogmerk om zich wederrechtelijk te bevoordelen door een listige kunstgreep de verzekeringsmaatschappij te bewegen tot de afgifte van euro, met vorenomschreven oogmerk zakelijk weergegeven valselijk en listiglijk en in strijd met de waarheid bij die verzekeringsmaatschappij door tussenkomst van een tussenpersoon een schadeaangifteformulier heeft ingediend met betrekking tot een claim op een polis bij die verzekeringsmaatschappij afgesloten, in verband met schade als gevolg van een woning en stal en schuurinbraak aan de Achterste Erm, goederen bij de verzekeringsmaatschappij heeft geclaimd die niet waren weggenomen, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid,3.
hij op 17 oktober en 16 januari te Emmen, telkens met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening heeft weggenomen in/uit een winkel van een tankstation shop aan de Rondweg, een aantal verpakkingen parfum, toebehorende aan hij op 20 februari te Emmen met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening uit een garderobe van restaurant Flamingo heeft weggenomen een portemonnee met geld en bescheiden en een telefoon merk Samsung, toebehorende aan,.
hij op 18 maart te Emmen opzettelijk niet heeft voldaan aan een bevel, krachtens artikel 2:2 van de Algemene Plaatselijke Verordening Emmen gegeven door de burgemeester van Emmen, betreffende een verblijfsontzegging voor het gebied Wijk Bargeres te Emmen voor de duur van weken aanvangend op maart eindigend op 21 maart immers heeft verdachte toen en daar opzettelijk de verblijfsontzegging genegeerd en heeft verdachte zich begeven nabij een woning aan de Orvelterbrink te Emmen zijnde in de wijk Bargeres,.
De in de bewijsmiddelen genoemde feiten en omstandigheden zijn redengevend voor de bewezenverklaring.
Elk bewijsmiddel is slechts gebruikt voor het bewijs van het feit, waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft.
De verdachte zal van het hem onder 2, onder primair, onder en onder meer of anders tenlastegelegde worden vrijgesproken, aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
Het onder 2, onder primair, onder en onder bewezen geachte levert respectievelijk op Ad 2: Poging tot oplichting, strafbaar gesteld bij artikel 326 juncto artikel 45 van het Wetboek van Strafrecht, Ad primair: Diefstal, tweemaal gepleegd, strafbaar gesteld bij artikel 310 van het Wetboek van Strafrecht, Ad 4: strafbaar gesteld bij artikel 310 van het Wetboek van Strafrecht, Ad 5: Opzettelijk niet voldoen aan een bevel of vordering gedaan door een ambtenaar, die krachtens wettelijk voorschrift voortdurend of tijdelijk met enige openbare dienst is belast, strafbaar gesteld bij artikel 184 van het Wetboek van Strafrecht, De rechtbank acht de verdachte strafbaar, omdat geen strafuitsluitingsgronden aanwezig worden geacht.
De rechtbank neemt bij de bepaling van de hierna te vermelden straf in aanmerking: de aard en de ernst van de gepleegde feiten, de omstandigheden waaronder deze feiten zijn begaan, hetgeen de rechtbank uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken omtrent de persoon van de verdachte, de eis van de officier van justitie en de inhoud van het de verdachte betreffende uittreksel uit het algemeen documentatieregister de dato 12 februari waaruit blijkt dat hij eerder is veroordeeld.
De officier van justitie vorderde een werkstraf voor de duur van 240 uren, subsidiair 120 dagen hechtenis, met aftrek van de tijd in verzekering doorgebracht.
Verder vorderde zij een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van maanden, met een proeftijd van jaren, met de bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een ambulante behandeling bij Verslavingszorg Noord Nederland of soortgelijke ambulante behandeling, en een verplichting tot een korte klinische opname voor de duur van maximaal weken, indien dit door de reclassering noodzakelijk wordt geacht.
De raadsvrouw van verdachte heeft primair vrijspraak bepleit voor de feiten tot en met 4.
Subsidiair bepleitte de raadsvrouw tot het opleggen van een geheel voorwaardelijke straf met toezicht van de reclassering en het stellen van de voorwaarden, zoals omschreven in het over de verdachte uitgebrachte reclasseringsrapport.
De rechtbank overweegt dat verdachte bij het plegen van de feiten naar haar oordeel louter en alleen uit winstbejag heeft gehandeld en daarbij op geen enkele wijze rekening heeft gehouden met de gevolgen die zijn handelingen voor de slachtoffers konden hebben en hebben gehad.
De rechtbank zal evenwel rekening houden met de huidige omstandigheden van de verdachte, zoals die door de raadsvrouw van verdachte zijn aangevoerd, inhoudende dat verdachte momenteel in de crisisopvang van de ggz verblijft, dat verdachte een zelfmoordpoging heeft ondernomen, en dat hij eerder in crisisopvang van de ggz heeft gezeten, omdat hij het niet meer zag zitten.
Uit het reclasseringsadvies van Verslavingszorg NoordNederland van januari is de rechtbank gebleken dat verdachte bij de reclassering heeft aangegeven dat hij de noodzaak van professionele hulp heeft ingezien.
De rechtbank zal om voormelde redenen afzien van het opleggen van een werkstraf zodat zo voortvarend als mogelijk met de beoogde behandeling van de verdachte kan worden aangevangen.
Gelet op een en ander acht de rechtbank voor deze verdachte passend het opleggen van een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van maanden, met een proeftijd van jaren en met de bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een ambulante behandeling bij Verslavingszorg Noord Nederland of soortgelijke ambulante behandeling, en een verplichting tot een korte klinische opname voor de duur van maximaal weken, indien dit door de reclassering noodzakelijk wordt geacht.
Benadeelde partij De benadeelde partij heeft ter terechtzitting een vordering tot vergoeding van geleden materiële schade ingediend ten bedrage van ter zake van het onder tenlastegelegde feit.
De rechtbank zal de benadeelde partij nietontvankelijk verklaren in haar vordering nu niet is gebleken van een behoorlijke machtiging om haar in rechte te vertegenwoordigen.
De benadeelde partij kan haar vordering slechts bij de burgerlijke rechter aanbrengen.
Toepassing van wetsartikelen De rechtbank heeft mede gelet op de artikelen 10, 14a, 14b, 14c, 14d, 27 en 63 van het Wetboek van Strafrecht.
Beslissing van de rechtbank De rechtbank verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte onder is tenlastegelegd is tenlastegelegd en spreekt de verdachte daarvan vrij.
De rechtbank verklaart bewezen dat het onder 2, onder primair onder en onder tenlastegelegde, zoals hierboven is omschreven, door de verdachte is begaan, stelt vast dat het aldus bewezen verklaarde oplevert de strafbare feiten zoals hierboven is vermeld en verklaart de verdachte deswege strafbaar.
De rechtbank verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte onder 2, onder primair onder en onder meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
De rechtbank veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van maanden voorwaardelijk met een proeftijd van jaren.
De rechtbank beveelt deze voorwaardelijk opgelegde gevangenisstraf niet zal worden tenuitvoergelegd, tenzij de rechter later anders mocht gelasten, op grond, dat de verdachte zich voor het einde van voormelde proeftijd aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt, of gedurende die proeftijd de hierna te vermelden bijzondere voorwaarden niet heeft nageleefd.
De rechtbank geeft opdracht aan de Reclassering Nederland tot toezicht op de naleving van de voorwaarden en de verdachte ten behoeve daarvan te begeleiden overeenkomstig artikel 14d van het Wetboek van Strafrecht.
De rechtbank stelt als algemene voorwaarden dat verdachte: zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit, ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van één of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de Identificatieplicht ter inzage aanbiedt, medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht als bedoeld in artikel 14d, tweede lid van het wetboek van strafrecht, de medewerking aan huisbezoeken daaronder begrepen.
De rechtbank stelt als bijzondere voorwaarden dat verdachte: zich binnen werkdagen na het onherroepelijk worden van dit vonnis meldt bij Verslavingszorg Noord Nederland, Locatie Emmen, en zich hierna blijft melden zo frequent en zolang de reclassering dit tijdens de proeftijd noodzakelijk acht, verplicht zal deelnemen aan een ambulante behandeling bij Verslavingszorg Noord Nederland of een soortgelijke instelling voor ambulante forensische zorg, zulks ter beoordeling van de reclassering, waarbij hij zich zal houden aan de aanwijzingen die hem in het kader van die behandeling door of namens de instelling/behandelbaar zullen worden gegeven, wordt verplicht tot een korte klinische opname ten behoeve van crisis, detoxificatie, stabilisatie, observatie en/of diagnostiek voor de duur van maximaal weken, indien de reclassering dit noodzakelijk acht, waarbij verdachte zich zal houden aan de aanwijzingen die hem in het kader van die opname door of namens de instelling/behandelaar zullen worden gegeven.
De rechtbank beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering is doorgebracht, bij de uitvoering van de eventueel op te leggen gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.
De rechtbank bepaalt dat de benadeelde partij nietontvankelijk is in haar vordering.
De benadeelde partij kan haar vordering slechts bij de burgerlijke rechter aanbrengen.
De benadeelde partij en de verdachte dragen ieder de eigen kosten.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van de rechtbank op 28 maart zijnde buiten staat dit vonnis binnen de daartoe door de wet gestelde termijn mede te ondertekenen.

 Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaatgeneraal en van hetgeen door de verdachte en de raadsman advocaat te naar voren is gebracht.
Aan de verdachte is ten laste gelegd dat hij op of omstreeks 12 april te IJmuiden, gemeente Velsen, in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, een of meer anderen, te weten en/of en/of en/of en/of en/of en/of en/of en/of en/of en/of en/of en/of en/of en/of behulpzaam is/zijn geweest bij het zich verschaffen van toegang tot of doorreis door Nederland, een andere lidstaat van de Europese Unie, IJsland, Noorwegen of GrootBritannië, in elk geval een staat die is toegetreden tot het op 15 november te New York totstandgekomen Protocol tegen de smokkel van migranten over land, over de zee en in de lucht, tot aanvulling van het op 15 november te New York totstandgekomen Verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad, of hem/hen daartoe gelegenheid, middelen of inlichtingen heeft/hebben verschaft, immers heeft hij en/of zijn mededaders bovengenoemde personen in zijn/hun vrachtauto meegenomen, terwijl verdachte wist of ernstige redenen had te vermoeden dat die toegang of doorreis wederrechtelijk was, terwijl dit feit werd begaan uit winstbejag en/of in de uitoefening van zijn ambt of beroep.
Voor zover in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten voorkomen, zal het hof deze verbeterd lezen.
De verdachte wordt daardoor niet in de verdediging geschaad.
Vonnis waarvan beroep Het vonnis waarvan beroep kan niet in stand blijven, omdat het hof tot een andere beslissing komt dan de rechtbank.
Vordering van het openbaar ministerie De advocaatgeneraal heeft gevorderd dat het hof het vonnis waarvan beroep zal bevestigen.
Naar het oordeel van het hof is niet wettig en overtuigend bewezen hetgeen de verdachte is ten laste gelegd, zodat de verdachte hiervan moet worden vrijgesproken.
Het hof overweegt daartoe als volgt.
Op 12 april werd bij de grensdoorlaatpost te IJmuiden door de Koninklijke Marechaussee een uitreiscontrole uitgevoerd in het kader van de Vreemdelingenwet.
Tijdens deze controle werden in de aanhanger die was gekoppeld aan de truck waarvan verdachte de bestuurder was, vijftien personen met de Albanese nationaliteit aangetroffen.
Deze personen hadden zich in de aanhanger verscholen achter de lading en zich niet gemeld bij de grensdoorlaatpost.
De verdachte heeft tegenover verbalisanten van de Koninklijke Marechaussee verklaard dat hij zijn vracht papierrollen van Duitsland naar Engeland moest transporteren via de haven van IJmuiden.
In opdracht van zijn werkgever is de verdachte vanuit Neuss Duitsland eerst naar Antwerpen België gereden, om aldaar een collegachauffeur te helpen die geen diesel meer had en die niet wist hoe hij zijn vrachtwagen moest starten.
De verdachte heeft voorts verklaard dat hij rond uur is gaan slapen in zijn vrachtwagen op een industrieterrein in de buurt van de Scheldelaan 600 in Antwerpen.
Hij heeft aanvankelijk tegenover leden van de Koninklijke Marechaussee verklaard dat hij tot ongeveer uur de volgende ochtend heeft geslapen, waarna hij tussen uur en uur is vertrokken richting IJmuiden.
Later, nadat hij met gegevens over zijn telefoongebruik was geconfronteerd, heeft de verdachte verklaard dat hij rond 8.00 9.00 uur heeft gebeld, maar daarna weer verder is gaan slapen.
De verdachte heeft verklaard dat hij de in IJmuiden aangetroffen Albanezen niet heeft ingeladen en dat hij ook niet heeft gemerkt dat zij in de aanhanger zijn geklommen.
De verdachte had de deuren van de aanhanger tijdens de door hem te nemen pauzes niet afgesloten, omdat zijn lading te groot was om te stelen en om eventuele schade aan de aanhanger te voorkomen.
Ter terechtzitting in hoger beroep heeft de verdachte verklaard dat de in zijn aanhanger aangetroffen personen mogelijk wisten dat de vrachtauto naar Engeland zou gaan, omdat hij in de nabijheid van een zone stond geparkeerd waarvan algemeen bekend is dat vanaf die plek transport naar Engeland plaatsvindt en de aanhanger van zijn vrachtauto er hetzelfde uitzag blauw zeildoek met het gele opschrift als de aanhangers staande op het voornoemde industrieterrein.
Slechts zeven van de vijftien in de aanhanger aangetroffen personen zijn door de Koninklijke Marechaussee gehoord.
De verklaringen van diegenen die zijn gehoord zijn summier en lopen op verschillende punten uiteen.
Op grond van deze verklaringen kan naar het oordeel van het hof enkel worden vastgesteld dat voornoemde personen door middel van een wit bestelbusje vanuit Brussel naar Antwerpen zijn vervoerd naar de vrachtauto van de verdachte.
Vermoedelijk is de witte bestelbus met de achterkant tegen de aanhanger geparkeerd en zijn de personen rond 11 uur vanuit de bestelbus in de aanhanger gestapt.
Van de gehoorde getuigen heeft alleen verklaard over de chauffeur van de vrachtauto.
Uit haar verklaring is op te maken dat zij bij het instappen twee mannen heeft gezien, waarvan het signalement van één van die mannen op een aantal punten overeenkomt met het signalement van de verdachte.
heeft verklaard dat zij dacht dat de man met de bril de chauffeur was en komt tot de conclusie dat het een Roemeen betreft omdat zij hem een aantal keer da da heeft horen zeggen.
Op grond van deze verklaring kan niet zonder enige twijfel worden geconcludeerd dat de door haar beschreven persoon de verdachte is.
Daar komt bij dat de overige aangetroffen personen die door de Koninklijke Marechaussee zijn gehoord, juist hebben verklaard de chauffeur niet te hebben gezien, waaronder de broer van die heeft verklaard te allen tijde bij zijn zusje te zijn gebleven.
Naast de verklaring van bevat het dossier geen stukken die aanwijzingen bevatten voor de directe betrokkenheid van de verdachte bij het inladen van de personen in de aanhanger.
De verklaringen van de verdachte roepen naar het oordeel van het hof tal van vragen op, ook wat betreft de rol van de opdrachtgever vanuit uk First Logistics, de werkgever van verdachte.
De verklaring van de verdachte dat hij niet heeft gemerkt dat de aangetroffen personen in zijn zeer zwaar beladen aanhanger zijn gestapt, kan, gelet op het beperkte onderzoek dat door de Koninklijke Marechaussee is verricht, door het hof echter niet terzijde worden geschoven.
Onduidelijk is of het openen van de deuren en het instappen van de personen in de aanhanger onopgemerkt kan zijn gebleven voor de chauffeur indien die zich in de truck bevond, terwijl nader onderzoek daarnaar thans niet meer mogelijk is.
Het dossier biedt onvoldoende aanknopingspunten om wettig bewezen te achten dat de verdachte wist of kon weten dat personen in zijn aanhangwagen zijn gestapt die hij door het verschaffen van vervoer behulpzaam was bij hun wederrechtelijke doorreis naar Engeland.
Op grond van het dossier kan naar het oordeel van het hof niet wettig worden bewezen dat de verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan mensensmokkel.
Derhalve zal het hof de verdachte vrijspreken van het hem ten laste gelegde.
Het hof: Vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht: Verklaart niet bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan en spreekt de verdachte daarvan vrij.
Heft op het bevel tot voorlopige hechtenis van de verdachte.
Dit arrest is vervroegd gewezen door de meervoudige strafkamer van het gerechtshof Amsterdam, waarin zitting hadden der en in tegenwoordigheid van griffier, en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van dit gerechtshof van 28 maart.

 Tegen dit besluit heeft onder meer beroep ingesteld.
heeft de voorzitter verzocht een voorlopige voorziening te treffen.
heeft nadere stukken ingediend.
De voorzitter heeft het verzoek ter zitting behandeld op 17 maart waar bijgestaan door en de raad, vertegenwoordigd door werkzaam bij de gemeente, zijn verschenen.
Het oordeel van de voorzitter heeft een voorlopig karakter en is niet bindend in de bodemprocedure.
Bij het bestreden besluit heeft de raad geweigerd het bestemmingsplan Den Dungen vast te stellen, waarmee, in navolging van het ontwerpplan, het stallen van autos occasions van het garagebedrijf van op het tennisveldje tussen de percelen aan de en mogelijk zou worden gemaakt.
kan zich niet met dit besluit verenigen en voert daartoe aan dat de raad in maart na de uitspraak van de Afdeling van 31 oktober inhoudende dat het vigerende bestemmingsplan het stallen van autos ten behoeve van het garagebedrijf op het tennisveldje niet toestond, dit met het in procedure brengen van het ontwerpplan Den Dungen, alsnog mogelijk heeft willen maken.
Naar zijn mening is het besluit van de raad om het plan desondanks niet vast te stellen onzorgvuldig tot stand is gekomen en genomen in strijd met het motiverings en het vertrouwensbeginsel.
Als spoedeisend belang voert aan dat het in het kader van de procedure bij de rechtbank OostBrabant tegen een dwangsombesluit ter zake van 26 november van belang is dat niet op voorhand komt vast te staan dat de raad niet wenst mee te werken aan legalisatie van het gebruik van het tennisveldje voor het bedrijfsmatig stallen van autos en dat het staken van het huidige gebruik van het tennisveldje tot grote kosten voor het bedrijf zal leiden.
Hij heeft tevens aangevoerd dat hij op 15 januari een compromisvoorstel ter zake aan de raad heeft voorgelegd met het verzoek om op basis daarvan alsnog het bestemmingsplan vast te stellen.
Bij uitspraak van 31 oktober in zaak nrs.
en heeft de Afdeling in hoger beroep de uitspraak van de rechtbank van augustus bevestigd, houdende vernietiging van de weigering van het college van burgemeester en wethouders hierna: het college om handhavend op te treden tegen het gebruik van het tennisveldje voor het bedrijfsmatig stallen van autos ten behoeve van de bezichtiging daarvan door potentiële klanten.
De Afdeling overwoog in haar uitspraak dat dit gebruik van het tennisveldje in strijd was met de daaraan in het bestemmingsplan Den Dungen gegeven bestemming Verkeers en verblijfsdoeleinden.
Bij besluit van december heeft het college ten aanzien van dit gebruik een last onder dwangsom opgelegd.
In maart heeft de raad het ontwerpplan Den Dungen vastgesteld, dat voorzag in legalisatie van het gebruik van het tennisveldje.
In verband daarmee heeft het college, bij besluit van 31 mei het dwangsombesluit van december ingetrokken.
Bij het bestreden besluit heeft de raad alsnog besloten het bestemmingsplan niet vast te stellen.
Dit besluit steunt op het standpunt van de raad kort weergegeven dat de activiteiten op het tennisveldje ten koste gaan van de leefbaarheid ter plaatse en dat deze niet thuishoren in gebieden met een woonfunctie.
Bij besluit van 26 november heeft het college vervolgens, onder herroeping van zijn besluit van 31 mei tot intrekking van de last onder dwangsom, een nieuwe begunstigingstermijn aan het dwangsombesluit van december verbonden.
De voorzitter overweegt dat de rechtbank OostBrabant inmiddels bij haar uitspraak van februari het beroep van tegen het besluit van 26 november met toepassing van artikel 8:86, eerste lid, van de Awb ongegrond heeft verklaard en zijn verzoek om een voorlopige voorziening ter zake heeft afgewezen.
Voorts is het verzoek van van 15 januari aan de raad om opnieuw te bezien of het gebruik van de tennisveldje alsnog in een bestemmingsplan zou kunnen worden vastgelegd in de raadsvergadering van 13 maart afgewezen.
Daaraan heeft de raad ten aanzien van de aanwezigheid van de desbetreffende bedrijfsactiviteiten in gebieden met een woonfunctie hetzelfde standpunt ingenomen als in het bestreden besluit.
De voorzitter stelt voorop dat met een schorsing van het bestreden besluit niet gebaat is, omdat het door hem beoogde gebruik van het tennisveldje op basis van het vigerende bestemmingsplan niet is toegestaan.
Voor het treffen van een voorlopige voorziening bestaat naar het oordeel van de voorzitter voorts geen grond.
Hij overweegt daartoe allereerst dat daartoe in het bezwaar van procedurele aard geen grond wordt gevonden.
De voorzitter overweegt voorts dat aan de raad bij een besluit omtrent de vaststelling van een bestemmingsplan beleidsvrijheid toekomt.
Naar voorlopig oordeel kan niet worden gezegd dat de raad zich niet in redelijkheid op het standpunt heeft kunnen stellen dat de desbetreffende activiteiten van het bedrijf en woningen functies zijn die in beginsel naar hun aard van elkaar gescheiden dienen te worden.
Het criterium dat een terrein voor het bedrijfsmatig plaatsen van autos niet in een gebied met een woonfunctie thuishoort, is dan ook niet een onredelijk criterium, gelet op de aan de raad toekomende beleidsvrijheid.
Ook al zou de raad hiermee afwijken van een eerder ingenomen standpunt, dan betekent dat nog niet dat de raad op grond van een hernieuwde afweging van belangen, hiertoe niet in redelijkheid zou kunnen komen.
Of en in hoeverre onder deze omstandigheden in aanmerking kan komen voor een schadevergoeding is in het kader van een verzoek om voorlopige voorziening niet aan de orde.
Naar het oordeel van de voorzitter bestaat mitsdien onvoldoende grond voor twijfel of het bestreden besluit in de bodemprocedure in stand zal kunnen blijven.
Gelet hierop bestaat aanleiding het verzoek om het treffen van een voorlopige voorziening af te wijzen.
Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.
De voorzitter van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State: wijst het verzoek af.
Aldus vastgesteld door als voorzitter, in tegenwoordigheid van ambtenaar van staat.
Drupsteen Zijlstra voorzitter ambtenaar van staat Uitgesproken in het openbaar op 28 maart

 Het verloop van de procedure.
Voor hetgeen in eerste aanleg is gesteld en gevorderd, voor de procesgang aldaar en voor de overwegingen en beslissingen van het Gerecht in eerste aanleg van Sint Maarten gea, wordt verwezen naar de beschikking van 21 november.
appellant is bij beroepschrift met producties, ingekomen op januari in hoger beroep gekomen van voornoemde beschikking van 21 november.
Daarin heeft twee grieven aangevoerd en toegelicht.
Zijn conclusie strekt er toe dat het Hof de beschikking waarvan beroep zal vernietigen en de vordering/het verzoek van alsnog zal toewijzen met veroordeling van meg in de kosten van beide instanties.
Op 18 september heeft meg een verweerschrift ingediend, waarin wordt geconcludeerd dat het Hof bij beschikking uitvoerbaar bij voorraad nietontvankelijk zal verklaren in het onderhavige beroep, althans de beschikking waarvan beroep zal bevestigen, met veroordeling van in de kosten in hoger beroep gevallen.
Op 28 februari heeft de mondelinge behandeling plaats gevonden, deels in de Court House te Sint Maarten en deels ter plaatse van het bedrijfspand van meg in Cay Hill, teneinde de plaatselijke gesteldheid op te nemen.
Verschenen is vergezeld van zijn gemachtigde.
Namens meg is haar gemachtigde verschenen, vergezeld van de heren en beiden directeur.
Voorts is verschenen de heer supervisor bij meg.
De gemachtigden hebben gepleit aan de hand van overgelegde pleitnotities.
Van de zitting is procesverbaal opgemaakt, dat aan het dossier is toegevoegd Beschikking is bepaald op heden.
De ontvankelijkheid.
is tijdig en op de juiste wijze in beroep gekomen van de bestreden beschikking, zodat hij daarin kan worden ontvangen.
De beoordeling Het Hof gaat uit van de volgende als rechtens vaststaand aan te merken feiten: is op november in dienst getreden van meg in de functie van chauffeur/magazijnbediende.
Op 10 september heeft een ongeval plaatsgevonden in het magazijn van meg, dat zich in de kelder bevindt.
was op dat moment bezig met het vervoer van een uitschuifbare ladder van 32 ft hierna: de ladder vanuit het magazijn naar de winkel voor een klant van meg.
Het ongeval vond plaats in de liftschacht.
De liftschacht vormt een open verbinding tussen de kelder en de verdieping daarboven, die toegang biedt tot de receiving area van de winkel.
Naast de lift bevindt zich een trap naar dezelfde verdieping.
heeft voorafgaand aan het ongeval de ladder samen met de supervisor in de kelder uit de stelling gepakt, vervoerd en op de grond gezet in de nabijheid van de trap en de liftschacht.
is daarna weggelopen.
heeft vervolgens in zijn eentje de ladder op de betonnen vloer onder in de liftschacht tegen de muur geplaatst en is tijdens het beklimmen van de ladder, ter hoogte van ongeveer de achtste sport, op de grond gevallen.
Daardoor heeft hij zijn beide polsen gebroken.
De lift bevond zich ten tijde van het ongeval boven in de liftschacht.
is sinds het ongeval arbeidsongeschikt.
Op 14 december heeft meg van de directeur van het Departement van Arbeid toestemming gekregen om de arbeidsovereenkomst met te beëindigen.
In de bestreden beschikking heeft het gea afgewezen de vordering van zakelijk weergegeven, om voor recht te verklaren dat meg aansprakelijk is voor de schade die hij heeft geleden en nog zal lijden als gevolg van het bedrijfsongeval van 10 september en om meg te veroordelen tot het vergoeden van de schade op te maken bij staat en te vereffenen volgens de wet.
Hiertegen keert zich het hoger beroep.
appellant grondt de aansprakelijkheid van meg op artikel bw.
Hierin is het volgende bepaald: De werkgever is verplicht de lokalen, werktuigen en gereedschappen, waarin of waarmede hij de arbeid doet verrichten, op zodanige wijze in te richten en te onderhouden, alsmede omtrent het verrichten van de arbeid zodanige regelingen te treffen en aanwijzingen te verstrekken, dat de arbeider tegen gevaar van lijf, eerbaarheid en goed zover beschermd is als redelijkerwijze in verband met de aard van de arbeid gevorderd kan worden.
Zijn die verplichtingen niet nagekomen, dan is de werkgever gehouden tot vergoeding der schade aan de arbeider dientengevolge in de uitoefening zijner dienstbetrekking overkomen, tenzij door hem het bewijs wordt geleverd, dat die nietnakoming aan overmacht, of die schade in belangrijke mate mede aan grove schuld van de arbeider is te wijten, alles behoudens de betrekkelijke bepalingen van de Ongevallenregeling.
Grief richt zich tegen het oordeel van het gea dat meg niet is tekort geschoten in de verplichtingen die artikel bw haar oplegt.
Daartoe heeft gesteld dat meg haar wettelijke zorgplicht heeft geschonden doordat meg geen, althans onvoldoende maatregelen heeft getroffen om het gevaar, zoals zich dat heeft verwezenlijkt, te voorkomen.
Volgens wist meg dat er risicos waren verbonden aan het vervoer van uitschuifbare ladders uit het magazijn.
De door meg gestelde instructies omtrent het vervoer van moeilijk te hanteren objecten zijn in de dagelijkse praktijk een dode letter, omdat van de werknemers wordt verwacht dat zij via de receiving area de goederen aanleveren voor wachtende klanten, ondanks de gevaarlijke risicos daarvan.
Ladders worden uit het magazijn gehaald en vervolgens bij de liftschacht tegen de muur geplaatst, uitgeschoven en in de receiving area in de winkel gestoken.
Deze receiving area is doelbewust als short cut leveringsplaats gecreëerd.
Ter onderbouwing hiervan heeft verwezen naar drie verklaringen van oudwerknemers van meg producties en bij het beroepschrift.
Voor zover sprake zou zijn van gerichte veiligheidsinstructies bij het vervoer van moeilijk te hanteren objecten als uitschuifbare ladders, is meg in haar verplichtingen onder artikel 7a: bw tekort geschoten, omdat zij feitelijk nimmer toezicht hield op naleving van die instructies.
In dat verband heeft gesteld dat het vervoer vanuit het magazijn steeds via de liftschacht plaats vond, waartegen door de feitelijk leidinggevenden niet werd geprotesteerd.
Tijdens de bezichtiging ter plaatse op 28 februari heeft voor zover relevant en zakelijk weergegeven, nog het volgende verklaard.
Het was zeer gebruikelijk om via de liftschacht een ladder naar boven te brengen in het geval je het alleen moest doen.
Het toegangshek voor de liftschacht was er toen niet.
was ervan op de hoogte dat ik het vaker op deze manier deed.
Hij had mij gezegd, dat ik de ladder zo snel mogelijk naar boven moest brengen, dus deed ik het op deze manier.
De vloer was destijds anders.
Indien een ladder met twee personen werd gedragen, dan gebruikten wij de trap.
Op die dag was echter weggeroepen en was er niemand anders in de buurt om mij te helpen.
meg heeft betwist dat zij in haar zorgplicht is tekortgeschoten.
Gelet hierop rust op meg een verzwaarde stelplicht dat zij omtrent de toedracht van het ongeval zodanige mededelingen doet dat daaruit met een redelijke mate van zekerheid kan worden opgemaakt dat het ongeval niet het gevolg is van het feit dat onvoldoende maatregelen waren genomen ter voorkoming van ongevallen als waarom het in het gegeven geval gaat hr juli nj 687 en hr 24 november nj 271.
meg heeft in dit verband het volgende gesteld.
is vlak na het ongeval op de grond gevonden en de ladder stond toen rechtop.
heeft in strijd gehandeld met de bij meg geldende regel dat dit soort uitschuifbare ladders via de trap moeten worden vervoerd met hulp van een collega en dus niet in je eentje via de liftschacht.
Er was geen sprake van een gladde vloer, waardoor de ladder zou zijn uitgegleden.
Het is niet toegestaan om goederen via de liftschacht naar boven te tillen.
De supervisor heeft die dag niet opgedragen om de ladder via de liftschacht te vervoeren.
Tijdens de bezichtiging ter plaatse is namens meg, voor zover relevant en zakelijk weergegeven nog het volgende verklaard.
De vloer in de liftschacht is nog steeds hetzelfde.
Het was niet gebruikelijk om de liftschacht te gebruiken als de lift omhoog was.
Het hek voor de liftschacht was er altijd al en hoort dicht te zijn.
de supervisor, heeft verklaard dat hij heeft geholpen om de ladder richting de ingang van het magazijn te brengen en dat hij werd weggeroepen om nog iets uit het magazijn te halen.
Hij heeft bij de liftschacht achtergelaten.
Het was de bedoeling van om iemand te sturen om te helpen.
Achter in het magazijn was nog iemand aan het werk.
Toen terugkeerde zag hij op de grond zitten in de liftschacht, met naast hem recht op de ladder.
Er waren volgens vijf andere werknemers aan het werk in het magazijn.
Bezien in het licht van hetgeen heeft gesteld en met verklaringen heeft onderbouwd, is het Hof van oordeel dat meg niet aan haar stelplicht heeft voldaan dat zij omtrent de toedracht van het ongeval zodanige mededelingen doet dat daaruit met een redelijke mate van zekerheid kan worden opgemaakt dat het ongeval niet het gevolg is van het feit dat voldoende maatregelen waren genomen ter voorkoming van ongevallen als waarom het in het onderhavige ongeval gaat.
Immers, vast staat dat het ongeval heeft plaats gevonden in de liftschacht.
Hieruit leidt het Hof af dat het toegangshek voor zover dat er al was ten tijde van het ongeval betwist dit omhoog was of open stond voorafgaand aan het ongeval.
Gesteld, noch gebleken is dat zelf het hek heeft geopend.
Volgens de eigen stellingen van meg hoort het hek dicht te zijn, omdat het levensgevaarlijk is om in de liftschacht te staan.
Door de open toegang van de liftschacht was het mogelijk dat de liftschacht in ging met de ladder, en deze vervolgens tegen de rand van de eerste etage heeft geplaatst en naar boven is geklommen om de short cut te nemen.
meg heeft op dit punt weliswaar gesteld dat bij meg als regel heeft te gelden dat ladders van deze grootte met zijn tweeën via de trap worden vervoerd.
Mede gelet op de onweersproken werkomstandigheid verwachting van meg, dat de klant zo snel mogelijk moet worden bediend, heeft meg echter onvoldoende gesteld om vast te stellen dat zij voldoende maatregelen heeft getroffen om de naleving van vorenbedoelde regel, die als veiligheidsmaatregel moet worden aangemerkt, te waarborgen en aldus een ongeval als het onderhavige te voorkomen.
Ditzelfde geldt voor de regel dat de liftschacht niet mocht worden betreden, welke volgens meg eveneens gold.
heeft, nadat hij samen met de ladder uit de stelling heeft gehaald, bij de open liftschacht achtergelaten.
Niet valt in te zien waarom niet bij is gebleven en hem heeft geholpen de ladder de trap op te dragen.
Evenmin is gesteld of gebleken dat een van de andere aanwezige werknemers heeft opgedragen om te helpen de ladder de trap op te dragen.
Het feit dat werd weggeroepen om iets anders uit het magazijn te halen acht het Hof, zonder nadere toelichting die ontbreekt, onvoldoende rechtvaardiging voor de gang van zaken, nu naar eigen zeggen van nog vijf andere mensen in het magazijn aan het werk waren die het gewenste artikel konden brengen of konden helpen om de ladder de trap op te dragen.
Gelet op het voorgaande kan in het midden blijven of de ladder na de val van al dan niet rechtop stond.
Het beroep van meg op het arrest van de Hoge Raad van februari nj 93 gaat niet op.
De hierop gerichte grief van slaagt eveneens.
Hoewel het vallen van een ladder als algemeen bekend risico kan worden beschouwd, heeft meg onvoldoende gesteld om aan te nemen dat zij die maatregelen heeft genomen, die redelijkerwijs nodig waren om het risico, zoals zich dat in dit specifieke geval heeft verwezenlijkt, te voorkomen.
Van meg kon redelijkerwijs worden gevergd dat de liftschacht afdoende was afgesloten om te voorkomen dat de liftschacht als short cut werd gebruikt voor het vervoer van uitschuifbare ladders het beklimmen daarvan.
De conclusie luidt dat de beschikking waarvan beroep zal worden vernietigd.
Opnieuw rechtdoende zal de vordering van worden toegewezen.
meg zal als de in het ongelijk gestelde partij worden veroordeeld in de kosten van beide instanties.
Het Hof: vernietigt de beschikking waarvan beroep, opnieuw rechtdoende: i.
verklaart voor recht dat meg aansprakelijk is voor de schade die heeft geleden en nog zal lijden als gevolg van het bedrijfsongeval van 10 september ii.
veroordeelt meg tot vergoeding van de schade aan op te maken bij staat en te vereffenen volgens de wet, veroordeelt meg in de kosten, aan de zijde van begroot op: in eerste aanleg: NAf 50, aan verschotten en NAf aan salaris van de gemachtigde, in hoger beroep: NAf 900, aan verschotten en NAf aan salaris van de gemachtigde, verklaart deze beschikking uitvoerbaar bij voorraad.
Deze beschikking is gegeven door en leden van het van en ter openbare terechtzitting van het in in tegenwoordigheid van de griffier uitgesproken op 28 maart.

 Bij vonnis van de rechtbank van februari is betrokkene ter beschikking gesteld.
Deze terbeschikkingstelling is voor het laatst, bij beslissing van deze rechtbank van maart met twee jaar verlengd.
Deze verlenging is door het gerechtshof te Arnhem bij beslissing van 11 juli met vernietiging van de beslissing van de rechtbank van maart beperkt tot de duur van één jaar.
De vordering van de officier van justitie bij deze rechtbank van 17 januari strekt tot verlenging van de termijn van terbeschikkingstelling voor de duur van twee jaar.
Deze vordering is behandeld ter openbare terechtzitting van deze rechtbank van 14 maart.
Hierbij zijn de officier van justitie, deskundige dhr.
Braun, psycholoog, de terbeschikkinggestelde en zijn raadsman gehoord.
In het dossier bevinden zich onder andere: het advies van mevrouw Brouns, psychiater, directeur patiëntenzorg en plv.
hoofd van de inrichting waar betrokkene verblijft, de dato 22 november de omtrent de terbeschikkinggestelde gehouden wettelijke aantekeningen, het persoonsdossier van de terbeschikkinggestelde.
De beoordeling.
De terbeschikkingstelling is toegepast ter zake van verkrachting, terwijl de veiligheid van anderen, dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen het opleggen van die maatregel eiste.
Het hiervoor genoemde misdrijf betreft een misdrijf dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen.
In voornoemd advies van het hoofd van de inrichting is onder meer het navolgende gesteld: Ook in deze periode geldt dat over het algemeen gesteld kan worden dat de opgelegde structuur, toezicht en controle, de geboden ondersteuning in combinatie met een positieve benadering en persoonlijke aandacht absolute voorwaarden zijn voor het kunnen functioneren van betrokkene.
Betrokkenes seksuele problematiek en persoonlijkheidsproblematiek en het daaruit voortvloeiende gedrag wat hij ook in de afgelopen periode onveranderd heeft laten zien en wat geëscaleerd is in seksueel grensoverschrijdend gedrag en een ontstane waan betreffende een vrouwelijke medewerkster, duidt de noodzaak voor een structurerend, toezichthoudend en ondersteunend kader.
Een setting met structuur, toezicht en controle binnen het kader van langdurig forensisch psychiatrische zorg achten wij vooralsnog benodigd om de problematiek van betrokkene in toom te houden om ernstiger grensoverschrijdend gedrag te voorkomen beperken.
Teneinde betrokkene te remmen in zijn impulsiviteit, wordt hem een gestructureerd dagprogramma aangeboden, waar hij zich overigens zeer wisselend aan conformeert.
De bejegening is erop gericht betrokkene zo veel mogelijk stabiel te laten functioneren, waarbij gestreefd wordt naar zo min mogelijk prikkels waardoor betrokkene negatief zou kunnen worden beïnvloed en/of seksueel geprikkeld zou kunnen raken.
In deze periode is tevens libido remmende medicatie ingezet en een antipsychoticum om de waangedachten van betrokkene enigszins onder controle te brengen.
Om zicht te krijgen op eventueel middelengebruik worden urinecontroles uitgevoerd.
Betrokkene kan zijn verblijf binnen de Langdurig Forensisch Psychiatrische Zorg lfpz en zijn beperkte toekomstperspectief niet accepteren en zou graag elders willen verblijven en over meer vrijheden willen beschikken.
Met momenten weet hij te profiteren van de geboden steun en structuur.
Echter op andere momenten accepteert hij de ondersteuning en structurering in zijn geheel niet.
Hierbij spelen zijn impulsiviteit, beïnvloedbaarheid en een sterke gerichtheid op directe bevrediging van zijn behoeften een grote rol.
In het verleden heeft betrokkene zich meermaals aan het toezicht onttrokken, hetgeen een ongunstige factor is in het voorspellen van het vluchtgevaar.
Ondanks bovenstaande wordt in de huidige situatie de vluchtgevaarlijkheid van betrokkene als gering ingeschat, omdat hij binnen een beveiligde setting verblijft.
Indien betrokkene over meer vrijheden zou beschikken zou de kans op ontvluchting toenemen, ook als deze vrijheden onder begeleiding zouden plaatsvinden.
Betrokkene zou zich moeizaam kunnen voegen naar de begeleiding.
Gezien de duur en onveranderbaarheid van de stoornis en daarmee de duur van het benodigde direct samenhangend het delictgevaar, is te verwachten dat het huidige risicomanagement nog lange tijd nodig zal zijn.
Zoals in het bovenstaande te lezen is, valt te verwachten dat het recidivegevaar hoog is wanneer de bestaande structuur wegvalt.
Vooral gezien de ontremming en fixatie op vrouwen die betrokkene nog dagelijks toont is de kans op recidive gerelateerd aan het indexdelict hoog.
Gezien de ontwikkelingen van de afgelopen periode die voortkomen uit de persoonlijkheidsproblematiek, de zwakbegaafdheid en uit de seksuele problematiek, wordt door het behandelteam de prognose op verandering of op verbetering van de situatie als uiterst somber ingezien.
In deze periode heeft betrokkene een fixatie ontwikkeld op een vrouwelijke medewerkster, die is uitgegroeid tot een waan.
Betrokkene gebruikt libido remmende medicatie, welke niet heeft kunnen voorkomen dat betrokkene in ernstige mate gefixeerd is geraakt op een vrouw.
De waangedachten waren dusdanig en van psychotische aard dat ook hier medicamenteus op is ingegrepen, hetgeen wel enige invloed heeft gehad in die zin dat betrokkene niet langer psychotisch is, echter de gedachten van betrokkene over het betreffende staflid zijn niet verdwenen.
Daarnaast is het noodzakelijk gebleken om betrokkene voor een crisisplaatsing aan te bieden aan vanwege zijn ontwrichtende gedrag op de afdeling en om hem uit de situatie te halen, zodat hij weer enigszins tot rust kon komen.
De verwachting is dat de problematiek voor langere tijd een hoge mate van structuur, beveiliging en begeleiding noodzakelijk maakt.
Een behandeling gericht op gedragsverandering wordt niet zinvol geacht.
Het risico op delictgedrag wordt nog steeds gezien als onveranderd hoog.
Bij een toename van vrijheden en/of pikkels is de verwachting dat betrokkene zich nog meer zal verliezen in ongewenst gedrag.
De draagkracht en de vaardigheden van betrokkene schieten ernstig te kort om zich staande te houden in een omgeving die meer zelfstandigheid van hem vraagt.
Hierdoor zal het risico op delict gerelateerd gedrag alleen maat toenemen.
Betrokkene is gebaat bij externe structuur en sturing door zijn omgeving.
De TBSbehandeling tot nu toe heeft aangetoond dat betrokkene niet vatbaar is voor diverse therapievormen, waardoor de stoornissen zoals die gediagnosticeerd zijn, nog onverminderd aanwezig zijn.
Vooralsnog is de prognose echter somber en dienen structuur en beveiliging zoals in de longstay geboden wordt, ons inziens voortgezet te worden.
Op basis van het bovengestelde adviseren we de maatregel van de terbeschikkingstelling te verlengen voor de duur van twee jaar.
De terbeschikkinggestelde heeft verklaard, kort en zakelijk weergegeven: Er is afgelopen periode veel gebeurd waarin ik ook een aandeel had.
Ook de kliniek had een aandeel in de strubbelingen.
Ik krijg om de vier weken depotmedicatie via een injectie.
Ik merk dat ik rustiger word en niet meer zoveel met seksualiteit bezig ben.
Het gaat nu beter met me dan in Ik ben tot rust gekomen en voel me prima, ik zit goed in mijn vel.
Ik ga beginnen met werken na een gewenningsperiode van weken.
De deskundige dhr.
Braun, optredend namens voormelde inrichting, heeft bij de behandeling ter terechtzitting gepersisteerd bij voornoemd advies.
Hij heeft voorts het navolgende verklaard, verkort en zakelijk weergegeven: De stabiliteit in het leven van is nog steeds te kort van duur.
Herhaaldelijk komt hij in conflict met de omgeving.
We hopen dat hij met de medicatie en het verblijf in, wat langer stabiel kan blijven, wat ook het streven is in de behandeling.
Het voortdurend zich moeten aanpassen is zijn zwakte.
Hij moet gaan opbouwen aan het vasthouden aan afspraken, het volgen van een dagprogramma en het vasthouden van structuur.
Onze kliniek heeft een uitstroomafdeling Resocialisatie 4/ Longcare afdeling in waar een rustig resocialisatieprogramma wordt aangeboden.
Daarop volgt zo mogelijk overplaatsing naar een ribw of GGzvoorziening.
We kijken of een overplaatsing kan worden gerealiseerd.
Uiteraard moeten er dan geen incidenten meer voorkomen.
Als dat langere tijd goed gaat, vragen we of de longstay indicatie kan vervallen.
Op termijn is er mogelijk zicht op deze situatie.
Het kunnen overtuigen van en inzicht geven in het doen of laten van handelingen, daarin zit geen verbetering.
Het kan wel worden ingeslepen in het gedrag maar daarvoor is langere tijd rust en stabiliteit nodig.
Ik meen dat minstens gedurende een periode van een half jaar tot een jaar de toestand van stabiel moet zijn voordat overplaatsing naar een resocialisatieprogramma kan plaatsvinden.
Met het huidige risicomanagement is een behandeling nog langere tijd nodig en het recidivegevaar blijft aanwezig.
Ik onderschrijf het advies geheel.
De officier van justitie heeft aangevoerd, verkort en zakelijk weergegeven: Ik persisteer bij mijn vordering tot verlenging van de terbeschikkingstelling voor de duur van jaar, daaraan doet niet af dat in het gedrag van betrokkene recent een lichte verbetering is opgetreden.
Het recidiverisico is nog hoog.
De raadsman van de terbeschikkinggestelde heeft het woord gevoerd conform een door hem ter terechtzitting overgelegde pleitnotitie, waarvan de inhoud als hier herhaald en ingelast dient te worden beschouwd.
Primair bepleit de raadsman afwijzing van de vordering omdat er onvoldoende aanwijzingen zijn om aan te nemen dat er sprake is van een hoog recidivegevaar.
Subsidiair bepleit de raadsman de verlenging van de terbeschikkingstelling voor de termijn van een jaar en aanhouding van een beslissing omtrent de voortduring van de verpleging, teneinde een onderzoek te kunnen instellen naar de mogelijkheid van een voorwaardelijke beëindiging van de verpleging.
Meer subsidiair verzoekt de raadsman de maatregel van terbeschikkingstelling te verlengen met één jaar.
De rechtbank verenigt zich met het advies van voornoemde inrichting en met de daarop ter terechtzitting gegeven toelichting door de deskundige.
De rechtbank is van oordeel dat het gevaar voor recidive, zoals door de kliniek beschreven en voldoende onderbouwd, onverminderd reëel aanwezig is.
Er zijn geen feiten of omstandigheden gebleken die tot een ander oordeel omtrent het recidiverisico dienen te leiden.
Sinds de wetswijziging van juli regelt de wet dat de dwangverpleging bij een terbeschikkingstelling altijd eerst voorwaardelijk moet worden beëindigd in de gevallen, waarin nog niet volledig duidelijk is of het gevaar geweken is.
De resocialisatie kan in het gedrang komen als een persoon na een terbeschikkingstelling met dwangverpleging zonder nazorg of forensisch psychiatrisch toezicht in de samenleving terugkeert.
Dat betekent dat de dwangverpleging altijd eerst voorwaardelijk beëindigd wordt in de gevallen dat onvoldoende vaststaat dat een terugkeer in de samenleving zonder verdere nazorg of toezicht verantwoord is.
Het verzoek van de raadsman tot afwijzing van de vordering wijst de rechtbank af, aangezien zij op basis van het rapport van de van oordeel is dat voldoende vaststaat dat een terugkeer in de samenleving op dit moment volstrekt onverantwoord is gelet op het recidivegevaar.
In hetgeen de raadsman heeft aangevoerd ziet de rechtbank evenmin reden tot het aanhouden van een beslissing met het oog op een voorwaardelijke beëindiging van de verpleging.
Uit de inhoud van het verlengingsadvies van de en de daarop ter zitting gegeven toelichting door de deskundige dhr.
Braun, volgt naar het oordeel van de rechtbank dat gedurende tenminste een aaneengesloten periode van een half jaar tot een jaar sprake moet zijn van stabiliteit in het gedrag van de terbeschikkinggestelde, waarvan tot op heden nog geen sprake is.
De stap van een onderzoek naar een voorwaardelijke beëindiging moet thans dan ook als prematuur worden aangemerkt.
De rechtbank waardeert wel de inzet van de terbeschikkinggestelde en de kliniek bij het streven naar een zo voortvarend mogelijke voortzetting van de behandeling met het oog op resocialisatie.
Van overplaatsing naar een resocialisatieafdeling of ribw of GGzvoorziening zal echter, zo stelt de rechtbank op grond van het onderzoek ter zitting vast, thans en binnen een periode van een jaar nog geen sprake zijn.
Om die reden kan van een verlenging van de maatregel voor de duur van een jaar geen sprake zijn.
Gelet op het vorenstaande, gezien artikel 38d en 38e van het Wetboek van Strafrecht is de rechtbank van oordeel dat de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen de verlenging van de terbeschikkingstelling voor de duur van twee jaar eist.
de beslissing De rechtbank: verlengt de termijn gedurende welke ter beschikking is gesteld met twee jaar.
Deze beslissing is gegeven door: en leden, in tegenwoordigheid van Verhagen, griffier, en is uitgesproken op 28 maart.
is buiten staat deze beslissing mede te ondertekenen.

 Het hoger beroep De verdachte heeft tegen het hiervoor genoemde vonnis hoger beroep ingesteld.
Onderzoek van de zaak Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzittingen van het hof van 18 juni en 14 maart en, overeenkomstig het bepaalde bij artikel 422 van het Wetboek van Strafvordering, het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg.
Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaatgeneraal strekkende tot veroordeling van verdachte voor de feiten 1, 2, primair, primair en primair tot een gevangenisstraf van 18 maanden met aftrek van voorarrest, onttrekking aan het verkeer van de in beslag genomen verdovende middelen, teruggave aan verdachte van drie paar schoenen en bewaring ten behoeve van de rechthebbende van een Samsung telefoon, al dan niet hoofdelijke toewijzing van de vorderingen van de benadeelde partijen en telkens met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel en toewijzing van twee vorderingen tot tenuitvoerlegging van twee eerder opgelegde voorwaardelijke straffen.
Deze vordering is na voorlezing aan het hof overgelegd.
Het hof heeft voorts kennis genomen van hetgeen door verdachte en zijn raadsman, naar voren is gebracht.
Ontvankelijkheid van het hoger beroep Voor zover het hoger beroep is gericht tegen de vrijspraak van het onder en ten laste gelegde, kan verdachte daarin niet worden ontvangen.
Het vonnis waarvan beroep Het hof zal het vonnis waarvan beroep voor zover aan het oordeel van het hof onderworpen vernietigen omdat het tot een andere bewijsbeslissing komt en daarom opnieuw rechtdoen.
De tenlastelegging Aan verdachte is na wijziging van de tenlastelegging ter terechtzitting in eerste aanleg en voor zover onderworpen aan hoger beroep tenlastegelegd dat: :hij in of omstreeks de periode van 16 november tot en met 17 november in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen groentenwasstraten van mm lang, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, waarbij verdachte en/of zijn mededaders zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goederen onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak, verbreking en/of inklimming,.
:hij in of omstreeks de periode van 16 november tot en met 17 november in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen complete steigers, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, waarbij verdachte en/of zijn mededaders zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goederen onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak, verbreking en/of inklimming, primair:hij op of omstreeks 11 oktober in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen winterbanden en/of zomerbanden en/of een luchtsleutel en/of diverse gereedschappen en/of een momentsleutel, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan en/of, in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, waarbij verdachte en/of zijn mededaders zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goederen onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak, verbreking en/of inklimming, Hij in of omstreeks de periode van 11 oktober tot en met 10 december in de gemeente en/of in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, winterbanden en/of zomerbanden en/of een luchtsleutel en/of diverse gereedschappen en/of een momentsleutel heeft verworven, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij en/of zijn mededaders ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van die winterbanden en/of zomerbanden en/of die luchtsleutel en/of die diverse gereedschappen en/of die momentsleutel wisten dan wel redelijkerwijs had/hadden moeten vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goederen betrof, primair:hij in of omstreeks de periode van 24 oktober tot en met 25 oktober in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een bedrijfspand aan heeft weggenomen een diamantboormachine en/of een liniaalzaag en/of een paar bruine gevoerde laarzen/schoenen maat 47 en/of dartpijlen en/of een laptop zwart, hp en/of een geel/zwarte hogedrukspuit en/of enkele rollen electriciteitskabel waaronder utp en/of garage sensoren en/of diverse doosjes met schroeven en/of pluggen en/of boutjes en moeren en/of een houten kistje tea en/of kratten vol krat/ volle flesjes Heineken bier en/of asbakken van messing en/of een slijptol Hitachi en/of een doos met kabels en/of een krat met daarin knelmoeren en/of een grijs kistje met daarin boren en/of een bovenfrees in houten kist en/of 10 tot 15 stanleymessen in verpakking en/of grote grijze kratten en/of een kleine maglite en/of een opzetstuk voor een hogedrukspuit en/of een gele koffer met een rode bril waterpas met staander en/of autogereedschap starterkabel en/of autowasborstel en/of computerkabels in een zak en/of een werkbank met ingebouwde zaag Kinzo en/of een cd Top 50 woonwagenhits en/of een boormachine met verschillende hulpstukken en/of een bouwlamp geel, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, waarbij verdachte en/of zijn mededaders zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goederen onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak, verbreking en/of inklimming, hij in of omstreeks de periode van 24 oktober tot en met 10 december in de gemeente en/of in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, een diamantboormachine en/of een liniaalzaag en/of een paar bruine gevoerde laarzen/schoenen maat 47 en/of dartpijlen en/of een laptop zwart, hp en/of een geel/zwarte hogedrukspuit en/of enkele rollen electriciteitskabels waaronder utp en/of garage sensoren en/of diverse doosjes met schroeven en/of pluggen en/of boutjes en moeren en/of een houten kistje tea en/of kratten vol krat/ volle flesjes Heineken bier en/of asbakken van messing en/of een slijptol Hitachi en/of een doos met kabels en/of een krat met daarin knelmoeren en/of een grijs kistje met daarin boren en/of een bovenfrees in houten kist en/of 10 tot 15 stanleymessen in verpakking en/of grote grijze kratten en/of een kleine maglite en/of een opzetstuk voor een hogedrukspuit en/of een gele koffer met een rode bril waterpas met staander en/of autogereedschap starterkabel en/of autowasborstel en/of computerkabels in een zak en/of een werkbank met ingebouwde zaag Kinzo en/of een cd Top 50 woonwagenhits en/of een boormachine met verschillende hulpstukken en/of een bouwlamp geel heeft verworven, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij en/of zijn mededaders ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van die diamantboormachine en/of een liniaalzaag en/of die paar bruine gevoerde laarzen/schoenen maat 47 en/of die dartpijlen en/of die laptop zwart, hp en/of die geel/zwarte hogedrukspuit en/of enkele rollen electriciteitskabel waaronder utp en/of die garage sensoren en/of die diverse doosjes met schroeven en/of pluggen en/of boutjes en moeren en/of dat houten kistje tea en/of die kratten vol krat/ volle flesjes Heineken bier en/of die asbakken van messing en/of die slijptol Hitachi en/of die doos met kabels en/of dat krat met daarin knelmoeren en/of dat grijze kistje met daarin boren en/of die bovenfrees in houten kist en/of 10 tot 15 stanleymessen in verpakking en/of grote grijze kratten en/of die kleine maglite en/of dat opzetstuk voor een hogedrukspuit en/of die gele koffer met een rode bril waterpas met staander en/of autogereedschap starterkabel en/of autowasborstel en/of computerkabels in een zak en/of die werkbank met ingebouwde zaag Kinzo en/of die cd Top 50 woonwagenhits en/of die boormachine met verschillende hulpstukken en/of die bouwlamp geel wisten dan wel redelijkerwijs had/hadden moeten vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goederen betrof, primair:hij in of omstreeks de periode van 18 oktober tot en met 20 oktober te in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening in/uit een zeecontainers vanaf een bedrijventerrein gevestigd aan de heeft weggenomen Veiligheidsnet trampoline cm stuks en/of Friesenbank Guinevere wit gelakt 12 stuks en/of Doek Alupromo taupe stuks en/of Zijwanden esprit 3x3 cm donker beige stuks en/of Kinderpartytenten cm stuks en/of Partytent pe groen 3x3 11 stuks en/of Paviljoen alu opvouwbaar ecru 3x3 stuks en/of Paviljoen Belfort 3x3 mtr ecru stuks en/of Paviljoen grijsmuskietennet 3x3 stuks en/of Partytent vouwbaar de luxe stuks en/of Zijwanden alupromo paviljoen stuks taupe stuk en/of Zijwanden alupromo paviljoen stuks stuks en/of kookapparatuur/garden grill stuks en/of in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan en/of in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, waarbij verdachte en/of zijn mededaders zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goederen onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak, verbreking en/of inklimming, hij in of omstreeks de periode van 18 oktober tot en met 10 december in de gemeente en/of in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, een Veiligheidsnet trampoline cm stuks en/of Friesenbank Guinevere wit gelakt 12 stuks en/of Doek Alupromo taupe stuks en/of Zijwanden esprit 3x3 cm donker beige stuks en/of Kinderpartytenten cm stuks en/of Partytent pe groen 3x3 11 stuks en/of Paviljoen alu opvouwbaar ecru 3x3 stuks en/of Paviljoen Belfort 3x3 mtr ecru stuks en/of Paviljoen grijsmuskietennet 3x3 stuks en/of Partytent vouwbaar de luxe stuks en/of Zijwanden alupromo paviljoen stuks taupe stuk en/of Zijwanden alupromo paviljoen stuks stuks en/of kookapparatuur/garden grill stuks en/of heeft verworven, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij en/of zijn mededaders ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van die/dat Veiligheidsnet trampoline cm stuks en/of Friesenbank Guinevere wit gelakt 12 stuks en/of Doek Alupromo taupe stuks en/of Zijwanden esprit 3x3 cm donker beige stuks en/of Kinderpartytenten cm stuks en/of Partytent pe groen 3x3 11 stuks en/of Paviljoen alu opvouwbaar ecru 3x3 stuks en/of Paviljoen Belfort 3x3 mtr ecru stuks en/of Paviljoen grijsmuskietennet 3x3 stuks en/of Partytent vouwbaar de luxe stuks en/of Zijwanden alupromo paviljoen stuks taupe stuk en/of Zijwanden alupromo paviljoen stuks stuks en/of kookapparatuur/garden grill stuks en/of wisten dan wel redelijkerwijs had/hadden moeten vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goederen betrof.
Indien in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten voorkomen, zijn deze verbeterd.
De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.
Overweging met betrekking tot het bewijs van feiten en Door de verdediging is betoogd, dat er onvoldoende wettig en overtuigend bewijs is dat verdachte het onder en ten laste gelegde heeft begaan.
De raadsman heeft in dit verband aangevoerd, dat de belastende verklaringen van getuige Jan Kolk als onbetrouwbaar terzijde moeten worden geschoven.
Het hof is van oordeel dat het door verdachte gevoerde verweer strekkende tot vrijspraak van het tenlastegelegde wordt weerlegd door de gebezigde bewijsmiddelen, zoals deze later in de eventueel op te maken aanvulling op dit arrest zullen worden opgenomen.
Het hof heeft geen reden om aan de juistheid en betrouwbaarheid van de inhoud van die bewijsmiddelen te twijfelen.
Overweging met betrekking tot het bewijs van feit primair Door de verdediging is betoogd, dat verdachte dient te worden vrijgesproken van de diefstal omdat sprake is van onvoldoende wettig en overtuigend bewijs.
Het hof is van oordeel dat het door verdachte gevoerde verweer strekkende tot vrijspraak van het tenlastegelegde wordt weerlegd door de gebezigde bewijsmiddelen, zoals deze later in de eventueel op te maken aanvulling op dit arrest zullen worden opgenomen.
Het hof heeft geen reden om aan de juistheid en betrouwbaarheid van de inhoud van die bewijsmiddelen te twijfelen.
Het hof overweegt daarbij in het bijzonder het volgende.
Blijkens de aangifte is er op 11 oktober tussen uur en uur ingebroken in het waarbij de goederen zoals genoemd in de tenlastelegging zijn buitgemaakt.
Uit de aangifte blijkt ook dat de daders zich de toegang tot het heeft/hebben verschaft door met een breekvoorwerp onder de roldeur te wrikken waardoor de daders deze omhoog heeft/hebben kunnen doen bewegen.
Toen de politie op 11 oktober onderzoek deed op de plaats delict, troffen zij buiten voor dit rolluik een bebloede pleister aan.
Na onderzoek bleek hierop het dna van verdachte te zitten.
In het trof de politie meerdere dadergerelateerde schoensporen aan.
Deze sporen werden veiliggesteld.
Na onderzoek bleek dat deze dadersporen mogelijk zijn veroorzaakt door de rechterschoen en linkerschoen van een paar schoenen dat in beslag is genomen onder verdachte.
De mate van zekerheid van deze conclusie betreft weliswaar niet de hoogste vorm van zekerheid, doch is wel een bevestigende conclusie.
Deze bewijsmiddelen, in onderling verband en samenhang bezien, maken dat het wettig bewijs van de inbraak door verdachte voorhanden is.
Voor het antwoord op de vraag of dat wettig bewijs ook voldoende overtuigend is geldt het volgende.
Verdachte is door de politie, de rechtbank en het hof bevraagd over het aantreffen van zijn dna in de directe nabijheid van de plaats delict.
Verdachte heeft hierover wisselend verklaard.
Het hof stelt vast dat verdachte geen verklaring heeft gegeven die een alternatief scenario aannemelijk heeft doen maken.
De conclusie luidt dat een mogelijk alternatief scenario van verdachte niet aannemelijk is geworden en dat van factoren die maken dat het wettig bewijs niet ook als overtuigend mag worden aangemerkt niet is gebleken.
Het hof acht dan ook wettig en overtuigend bewezen dat het verdachte is geweest die de inbraak heeft gepleegd, al dan niet in vereniging met een ander of anderen.
Overweging met betrekking tot het bewijs van feit primair Door de verdediging is betoogd, dat verdachte dient te worden vrijgesproken van de diefstal van de in de tenlastelegging genoemde goederen omdat er sprake is van onvoldoende wettig en overtuigend bewijs.
Niet ter discussie staat dat de buitgemaakte goederen op 25 oktober eerst om uur en later om uur door de politie in de auto van verdachte zijn aangetroffen.
Het hof is van oordeel dat het door verdachte gevoerde verweer strekkende tot vrijspraak van het tenlastegelegde wordt weerlegd door de gebezigde bewijsmiddelen, zoals deze later in de eventueel op te maken aanvulling op dit arrest zullen worden opgenomen.
Het hof heeft geen reden om aan de juistheid en betrouwbaarheid van de inhoud van die bewijsmiddelen te twijfelen.
Het hof overweegt daarbij in het bijzonder het volgende.
Op 25 oktober om uur treffen verbalisanten de auto van verdachte aan.
Deze staat afgesloten geparkeerd, één straat verwijderd van het huis van verdachte.
De verbalisanten zien een groot aantal goederen in de auto liggen.
Dezelfde dag wordt aangifte gedaan van een inbraak, gepleegd tussen 24 oktober om uur en 25 oktober om uur.
Aangezien de door de aangever opgegeven buitgemaakte goederen overeenkomen met de goederen die de verbalisanten diezelfde nacht in de auto van verdachte hebben zien liggen, nemen zij om uur de auto van verdachte in beslag.
Hierin liggen nog steeds diezelfde goederen.
Uit een procesverbaal van bevindingen blijkt dat de verbalisanten vervolgens om uur naar het huis van verdachte gaan.
Wanneer zij verdachte op de hoogte stellen van de inbeslagname van zijn auto omdat daarin goederen liggen die vermoedelijk afkomstig zijn van diefstal, zien zij verdachte merkbaar schrikken en zien zij dat verdachte even geen houding weet aan te nemen.
De verbalisanten vragen verdachte om de autosleutel.
Verdachte loopt zijn huis in en komt terug met een autosleutel.
Verdachte wenst echter eerst met zijn advocaat te bellen.
Zijn advocaat krijgt hij niet te pakken, vervolgens weigert hij deze sleutel aan de politie te geven.
Het hof concludeert uit voorgaande dat verdachte om uur de beschikkingsmacht had over zijn auto, en daarmee over de goederen in zijn auto.
Verdachte heeft over het niet afgeven van de sleutel ter zitting van het hof desgevraagd verklaard dat hij zijn auto die nacht had uitgeleend aan een persoon wiens naam hij niet wil noemen en dat hij de sleutel die ochtend niet aan de politie heeft overhandigd omdat hij door het uitlenen van zijn auto niet beschikte over zijn autosleutel.
Dit laatste blijkt gelet op de bevindingen door de verbalisanten feitelijk onjuist.
Het hof acht gelet hierop het nachts uitlenen van zijn auto eveneens niet aannemelijk geworden.
Het hof concludeert op grond van voorgaande dat verdachte zeer kort na het plegen van de inbraak in bezit was van de buit.
Dit maakt, dat het wettig bewijs voorhanden is.
Het alternatieve scenario zoals door verdachte is aangereikt, is niet aannemelijk geworden.
Van factoren die maken dat het wettig bewijs niet ook als overtuigend mag worden aangemerkt is niet gebleken.
Het hof acht dan ook wettig en overtuigend bewezen dat het verdachte is geweest die de inbraak heeft gepleegd.
Overweging met betrekking tot het bewijs van feit primair Door de verdediging is betoogd, dat verdachte dient te worden vrijgesproken van de diefstal van de in de tenlastelegging genoemde goederen omdat er sprake is van onvoldoende wettig en overtuigend bewijs.
Niet ter discussie staat dat de buitgemaakte goederen op 19 oktober omstreeks uur door de politie in de auto van verdachte zijn aangetroffen.
Het hof is van oordeel dat het door verdachte gevoerde verweer strekkende tot vrijspraak van het tenlastegelegde wordt weerlegd door de gebezigde bewijsmiddelen, zoals deze later in de eventueel op te maken aanvulling op dit arrest zullen worden opgenomen.
Het hof heeft geen reden om aan de juistheid en betrouwbaarheid van de inhoud van die bewijsmiddelen te twijfelen.
Het hof overweegt daarbij in het bijzonder het volgende.
Op 19 oktober omstreeks uur zien verbalisanten verdachte en zijn auto bij de pomp staan bij een tankstation in Genemuiden.
Diezelfde nacht om uur treffen dezelfde verbalisanten de auto van verdachte verlaten aan, geparkeerd één straat verwijderd van verdachtes huis.
De laadruimte van het voertuig is op dat moment compleet gevuld met diverse goederen.
Deze goederen waren eerder die nacht door de verbalisanten niet waargenomen.
De goederen blijken later blijkens de aangifte te zijn buitgemaakt tussen 18 oktober te uur en 20 oktober te uur.
Verdachte heeft ter zitting van het hof verklaard dat hij zijn auto die nacht had uitgeleend aan een persoon wiens naam hij niet wil noemen en dat hij op geen enkele manier betrokken is bij de diefstal.
Het hof acht deze verklaring gelet op de hiervoor vastgestelde feiten en omstandigheden niet aannemelijk geworden.
Het hof concludeert op grond van voorgaande dat verdachte zeer kort na het plegen van de inbraak in bezit was van de buit.
Dit maakt, dat het wettig bewijs voorhanden is.
Het alternatieve scenario zoals door verdachte is aangereikt, is niet aannemelijk geworden.
Van factoren die maken dat het wettig bewijs niet ook als overtuigend mag worden aangemerkt niet is gebleken.
Het hof acht dan ook wettig en overtuigend bewezen dat het verdachte is geweest die de inbraak heeft gepleegd, al dan niet in vereniging met een ander of anderen.
Door wettige bewijsmiddelen, waarbij de inhoud van elk bewijsmiddel ook in onderdelen slechts wordt gebezigd tot het bewijs van dat tenlastegelegde feit waarop het blijkens de inhoud kennelijk betrekking heeft, en waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt, heeft het hof de overtuiging verkregen en acht het hof wettig bewezen, dat verdachte het onder 1, 2, primair, primair en primair tenlastegelegde heeft begaan, met dien verstande, dat: :hij in de periode van 16 november tot en met 17 november in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen groentenwasstraten van mm lang, toebehorende aan waarbij verdachte en zijn mededader zich de toegang tot de plaats des misdrijfs hebben verschaft door middel van braak,.
:hij in de periode van 16 november tot en met 17 november in de gemeente tezamen en in vereniging met een ander, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen complete steigers, toebehorende aan waarbij verdachte en zijn mededader zich de toegang tot de plaats des misdrijfs hebben verschaft door middel van braak, primair:hij op of omstreeks 11 oktober in de gemeente met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening uit een bedrijfspand aan de heeft weggenomen winterbanden en zomerbanden en een luchtsleutel en diverse gereedschappen en een momentsleutel, toebehorende aan en/of, waarbij verdachte zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft verschaft door middel van braak, primair:hij in de periode van 24 oktober tot en met 25 oktober in de gemeente met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening uit een bedrijfspand aan heeft weggenomen een diamantboormachine en een liniaalzaag en een paar bruine gevoerde laarzen/schoenen maat 47 en dartpijlen en een laptop zwart, hp en een geel/zwarte hogedrukspuit en enkele rollen electriciteitskabel waaronder utp en garage sensoren en diverse doosjes met schroeven en pluggen en boutjes en moeren en een houten kistje tea en kratten vol krat/ volle flesjes Heineken bier en asbakken van messing en een slijptol Hitachi en een doos met kabels en een krat met daarin knelmoeren en een grijs kistje met daarin boren en een bovenfrees in houten kist en 10 tot 15 stanleymessen in verpakking en grote grijze kratten en een kleine maglite en een opzetstuk voor een hogedrukspuit en een gele koffer met een rode bril waterpas met staander en autogereedschap starterkabel en autowasborstel en computerkabels in een zak en een werkbank met ingebouwde zaag Kinzo en een cd Top 50 woonwagenhits en een boormachine met verschillende hulpstukken en een bouwlamp geel, toebehorende aan waarbij verdachte zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft verschaft door middel van braak, primair:hij in de periode van 18 oktober tot en met 20 oktober te in de gemeente met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening uit een zeecontainers vanaf een bedrijventerrein gevestigd aan de heeft weggenomen Veiligheidsnet trampoline cm stuks en Friesenbank Guinevere wit gelakt 12 stuks en Doek Alupromo taupe stuks en Zijwanden esprit 3x3 cm donker beige stuks en Kinderpartytenten cm stuks en Partytent pe groen 3x3 11 stuks en Paviljoen alu opvouwbaar ecru 3x3 stuks en Paviljoen Belfort 3x3 mtr ecru stuks en Paviljoen grijsmuskietennet 3x3 stuks en Partytent vouwbaar de luxe stuks en Zijwanden alupromo paviljoen stuks taupe stuk en Zijwanden alupromo paviljoen stuks stuks en kookapparatuur/garden grill stuks en toebehorende aan en/of waarbij verdachte zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft verschaft door middel van braak.
Het hof acht niet bewezen hetgeen verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezenverklaard, zodat deze daarvan behoort te worden vrijgesproken.
Strafbaarheid van het bewezenverklaarde Het onder bewezen verklaarde levert op: diefstal door twee of meer verenigde personen, waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak.
Het onder bewezen verklaarde levert op: diefstal door twee of meer verenigde personen, waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak.
Het onder primair bewezen verklaarde levert op: diefstal, waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak.
Het onder primair bewezen verklaarde levert op: diefstal, waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak.
Het onder primair bewezen verklaarde levert op: diefstal, waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak.
Strafbaarheid van de verdachte Verdachte is strafbaar aangezien geen omstandigheid is gebleken of aannemelijk geworden die verdachte niet strafbaar zou doen zijn.
Oplegging van straf en/of maatregel De hierna te melden strafoplegging is in overeenstemming met de aard en de ernst van het bewezenverklaarde en de omstandigheden waaronder dit is begaan, mede gelet op de persoon van verdachte, zoals van een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken.
Verdachte heeft zich binnen een tijdsbestek van zes weken schuldig gemaakt aan vijf bedrijfsinbraken.
Van twee daarvan is bewezen verklaard dat hij deze pleegde met zijn mededader.
Verdachte heeft door zijn handelen inbreuken gemaakt op de eigendomsrechten van de gedupeerden.
Er is door verdachte al dan niet met zijn medeverdachte grote schade aan de bedrijven berokkend.
Verdachte heeft slechts gehandeld vanuit het oogpunt van financieel gewin.
Verdachte heeft ontkend de feiten te hebben gepleegd.
Het hof komt desondanks tot een bewezenverklaring van de hiervoor beschreven feiten.
Het hof stelt vast dat verdachte niet de verantwoordelijkheid heeft genomen voor zijn handelen.
Getoond besef van verantwoordelijkheid voor de eigen gedraging en spijtbetuiging daarvan kan onder omstandigheden voor de rechter aanleiding zijn tot enige mildheid omdat strafvervolging mede ten doel heeft verdachte tot inkeer te brengen.
In het geval van verdachte is dat doel geenszins bereikt.
Verdachte heeft ter zitting van het hof verklaard onschuldig te zijn.
Hij schetst alternatieve scenarios die hij evenwel niet voorziet van controleerbare feiten.
Nu het hof tot de bewezenverklaring is gekomen zoals hierboven verwoord, stelt het hof vast dat verdachte niet de waarheid heeft gesproken en dus ook geen verantwoordelijkheid wil dragen voor zijn strafbare handelen.
Voor clementie om die reden bestaat dan ook geen grond.
Het hof heeft bij de straftoemeting in aanmerking genomen dat verdachte, blijkens een hem betreffend uittreksel uit het justitiële documentatieregister de dato 30 januari meermalen onherroepelijk is veroordeeld, waaronder ook voor soortgelijke feiten.
Bovendien liep verdachte ten tijde van het plegen van de feiten in een tweetal proeftijden.
Dit heeft hem er niet van weerhouden nogmaals de fout in te gaan.
Het hof komt tot een andere bewezenverklaring dan de rechtbank.
Dit werkt door in de strafoplegging.
Gelet op het voorgaande, in onderling verband en samenhang bezien, acht het hof een gevangenisstraf van 18 maanden een passende en noodzakelijke bestraffing.
Deze straf is gelijk aan de eis van de advocaatgeneraal.
Het hof zal deze straf aan verdachte opleggen.
Het hierna te noemen inbeslaggenomen en nog niet teruggegeven voorwerp is bij gelegenheid van het onderzoek naar het door verdachte onder en begane feit aangetroffen.
Het behoort aan verdachte toe.
Het zal worden onttrokken aan het verkeer aangezien het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet.
Het hof zal de teruggave gelasten aan de verdachte van de in beslag genomen schoenen, nu het belang van de strafvordering zich daartegen niet verzet.
Het hof zal ten aanzien van de Samsung telefoon de bewaring ten behoeve van de rechthebbende gelasten.
Vordering van de benadeelde partij De benadeelde partij heeft zich in eerste aanleg in het strafproces gevoegd met een vordering tot schadevergoeding.
Deze bedraagt.
De vordering is bij het vonnis waarvan beroep toegewezen.
De verdediging heeft de vordering inhoudelijk niet of onvoldoende weersproken.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is voldoende gebleken dat de benadeelde partij als gevolg van het onder bewezenverklaarde handelen van verdachte rechtstreeks schade heeft geleden.
Verdachte is tot vergoeding van die schade gehouden zodat de vordering zal worden toegewezen.
Om te bevorderen dat de schade door verdachte wordt vergoed, zal het hof de maatregel van artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht opleggen op de hierna te noemen wijze.
Vordering van de benadeelde partij De benadeelde partij heeft zich in eerste aanleg in het strafproces gevoegd met een vordering tot schadevergoeding.
Deze bedraagt.
De vordering is bij het vonnis waarvan beroep nietontvankelijk verklaard.
De benadeelde partij heeft zich in hoger beroep opnieuw gevoegd voor het bedrag van haar oorspronkelijke vordering.
De verdediging heeft de vordering inhoudelijk niet of onvoldoende weersproken.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is voldoende gebleken dat de benadeelde partij als gevolg van het onder primair bewezenverklaarde handelen van verdachte rechtstreeks schade heeft geleden.
Verdachte is tot vergoeding van die schade gehouden zodat de vordering zal worden toegewezen.
Om te bevorderen dat de schade door verdachte wordt vergoed, zal het hof de maatregel van artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht opleggen op de hierna te noemen wijze.
Vordering van de benadeelde partij De benadeelde partij heeft zich in eerste aanleg in het strafproces gevoegd met een vordering tot schadevergoeding.
Deze bedraagt.
De vordering is bij het vonnis waarvan beroep nietontvankelijk verklaard.
De rechtbank heeft deze beslissing gemotiveerd door te constateren dat er door de benadeelde partij geen stukken zijn overgelegd van de verzekering, zodat onduidelijk is gebleven of en in hoeverre schade is vergoed door de verzekering.
De benadeelde partij heeft zich in hoger beroep opnieuw gevoegd voor het bedrag van haar oorspronkelijke vordering.
De verdediging heeft de vordering inhoudelijk niet of onvoldoende weersproken.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is voldoende gebleken dat de benadeelde partij als gevolg van het onder bewezenverklaarde handelen van verdachte rechtstreeks schade heeft geleden.
Het hof overweegt hierbij dat geen rechtsregel voorschrijft dat een benadeelde partij stukken dient te overleggen waaruit al dan niet zou moeten blijken of en in hoeverre schade is vergoed door de verzekering.
Verdachte is tot vergoeding van die schade gehouden zodat de vordering zal worden toegewezen.
Om te bevorderen dat de schade door verdachte wordt vergoed, zal het hof de maatregel van artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht opleggen op de hierna te noemen wijze.
Vordering tenuitvoerlegging Het openbaar ministerie heeft gevorderd de tenuitvoerlegging van de bij arrest van het Gerechtshof te Arnhem van 22 februari opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf, parketnummer.
Deze vordering is in hoger beroep opnieuw aan de orde.
Bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt.
Daarom zal de tenuitvoerlegging van die voorwaardelijk opgelegde straf worden gelast.
Vordering tenuitvoerlegging Het openbaar ministerie heeft gevorderd de tenuitvoerlegging van de bij vonnis van de Politierechter te ZwolleLelystad van 18 mei opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf, parketnummer.
Deze vordering is in hoger beroep opnieuw aan de orde.
Bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt.
Daarom zal de tenuitvoerlegging van die voorwaardelijk opgelegde straf worden gelast.
Toepasselijke wettelijke voorschriften Het hof heeft gelet op de artikelen 14g, 14h, 14i, 14j, 36b, 36c, 36d, 36f, 57 en 311 van het Wetboek van Strafrecht.
Deze voorschriften zijn toegepast, zoals zij golden ten tijde van het bewezenverklaarde.
Het hof: Verklaart de verdachte nietontvankelijk in het hoger beroep, voor zover gericht tegen de beslissing ter zake van het onder en ten laste gelegde.
Vernietigt het vonnis voor zover aan het oordeel van het hof onderworpen en doet in zoverre opnieuw recht: Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het onder 1, 2, primair, primair en primair ten laste gelegde heeft begaan.
Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
Verklaart het onder 1, 2, primair, primair en primair bewezen verklaarde strafbaar, kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.
Veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 18 achttien maanden.
Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27, eerste lid, of artikel 27a van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht, bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht, voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.
Beveelt de onttrekking aan het verkeer van het in beslag genomen, nog niet teruggegeven voorwerp, te weten: twee zakjes verdovende middelen wiet Gelast de teruggave aan verdachte van de in beslag genomen, nog niet teruggegeven voorwerpen, te weten: een paar schoeisel kleur bruin pajar een paar schoeisel kleur zwart Nike Air Max Classic schoenen witte Nike Air Max Gelast de bewaring ten behoeve van de rechthebbende van het in beslag genomen, nog niet teruggegeven voorwerp, te weten: een gsm kleur zwart Samsung.
Vordering van de benadeelde partij Wijst toe de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij ter zake van het onder bewezen verklaarde tot het bedrag van veertienduizend tweehonderdtweeënveertig euro en zesenzestig cent ter zake van materiële schade en veroordeelt de verdachte om dit bedrag tegen een behoorlijk bewijs van kwijting te betalen aan de benadeelde partij.
Bepaalt dat voormeld toegewezen bedrag aan materiële schadevergoeding vermeerderd wordt met de wettelijke rente vanaf 11 oktober tot aan de dag der algehele voldoening.
Verwijst de verdachte in de door de benadeelde partij gemaakte en ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken kosten, tot aan de datum van deze uitspraak begroot op nihil.
Legt aan de verdachte de verplichting op om aan de Staat, ten behoeve van het slachtoffer, genaamd een bedrag te betalen van veertienduizend tweehonderdtweeënveertig euro en zesenzestig cent als vergoeding voor materiële schade, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 106 honderdzes dagen hechtenis, met dien verstande dat de toepassing van die hechtenis de verplichting tot schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer niet opheft.
Bepaalt dat voormelde betalingsverplichting ter zake van de materiële schade vermeerderd wordt met de wettelijke rente vanaf 11 oktober tot aan de dag der algehele voldoening.
Bepaalt dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Vordering van de benadeelde partij Wijst toe de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij ter zake van het onder subsidiair bewezen verklaarde tot het bedrag van vijfhonderdachttien euro ter zake van materiële schade en veroordeelt de verdachte om dit bedrag tegen een behoorlijk bewijs van kwijting te betalen aan de benadeelde partij.
Verwijst de verdachte in de door de benadeelde partij gemaakte en ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken kosten, tot aan de datum van deze uitspraak begroot op nihil.
Legt aan de verdachte de verplichting op om aan de Staat, ten behoeve van het slachtoffer, genaamd een bedrag te betalen van vijfhonderdachttien euro als vergoeding voor materiële schade, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 10 tien dagen hechtenis, met dien verstande dat de toepassing van die hechtenis de verplichting tot schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer niet opheft.
Bepaalt dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Vordering van de benadeelde partij Dhr.
Wijst toe de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij Dhr.
ter zake van het onder subsidiair bewezen verklaarde tot het bedrag van zeventienduizend honderdtwintig euro ter zake van materiële schade en veroordeelt de verdachte die, evenals zijn mededader, hoofdelijk voor het gehele bedrag aansprakelijk is, met dien verstande dat indien en voor zover de een aan zijn betalingsverplichting heeft voldaan, de ander daarvan in zoverre zal zijn bevrijd, om dit bedrag tegen een behoorlijk bewijs van kwijting te betalen aan de benadeelde partij.
Verwijst de verdachte in de door de benadeelde partij gemaakte en ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken kosten, tot aan de datum van deze uitspraak begroot op nihil.
Legt aan de verdachte de verplichting op om aan de Staat, ten behoeve van het slachtoffer, genaamd Dhr.
een bedrag te betalen van zeventienduizend honderdtwintig euro als vergoeding voor materiële schade, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door 120 honderdtwintig dagen hechtenis, met dien verstande dat de toepassing van die hechtenis de verplichting tot schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer niet opheft.
Bepaalt dat de verplichting tot betaling van schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer voor de verdachte komt te vervallen indien en voor zover de mededader heeft voldaan aan de verplichting tot betaling aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer.
Bepaalt dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Bepaalt dat indien en voor zover de mededader van de verdachte voormeld bedrag heeft betaald, verdachte in zoverre is bevrijd van voornoemde verplichting tot betaling aan de benadeelde partij of aan de Staat.
Gelast de tenuitvoerlegging van de straf, voor zover voorwaardelijk opgelegd bij arrest van het gerechtshof te Arnhem van 22 februari parketnummer te weten van: gevangenisstraf voor de duur van één maand.
Gelast de tenuitvoerlegging van de straf, voor zover voorwaardelijk opgelegd bij vonnis van de politierechter te ZwolleLelystad van 18 mei parketnummer te weten van: gevangenisstraf voor de duur van drie maanden.
Aldus gewezen door en raadsheren, in tegenwoordigheid van griffier, en op 28 maart ter openbare terechtzitting uitgesproken.
is buiten staat dit arrest mede te ondertekenen.

 Eisers hebben beroep ingesteld tegen de bestreden besluiten.
Tevens hebben eisers de voorzieningenrechter verzocht een voorlopige voorziening te treffen.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 19 februari.
Eisers zijn verschenen, bijgestaan door hun gemachtigde.
Verweerder heeft zich laten vertegenwoordigen door zijn gemachtigde.
Tevens is verschenen k.
Parsi, tolk.
De voorzieningenrechter heeft het onderzoek ter zitting geschorst.
Aansluitend hebben partijen nadere reacties en stukken ingediend en hebben zij de voorzieningenrechter toestemming gegeven om zonder nadere zitting ook op de beroepen uitspraak te doen.
De voorzieningenrechter doet op grond van artikel 8:86, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht Awb onmiddellijk uitspraak op de beroepen, omdat nader onderzoek redelijkerwijs niet kan bijdragen aan de beoordeling van de zaken.
Verweerder heeft de asielaanvragen van eisers afgewezen omdat in het geval van eiser Slowakije verantwoordelijk is en in het geval van eiseres en haar minderjarige kind Duitsland verantwoordelijk is voor de behandeling van de aanvragen.
De voorzieningenrechter volgt verweerder in zijn standpunt dat het in de eerste plaats de verantwoordelijkheid van de Duitse en de Slowaakse autoriteiten is dat de eenheid van het gezin van eisers behouden blijft, nu de Duitse autoriteiten hebben erkend verantwoordelijk zijn voor de asielaanvraag van eiseres en de dochter en de Slowaakse autoriteiten de verantwoordelijkheid hebben aanvaard voor de asielaanvraag van eiser.
Geen rechtsregel verplicht verweerder ertoe deze verantwoordelijkheid over te nemen als de Duitse of de Slowaakse autoriteiten zouden weigeren de asielaanvragen van alle gezinsleden te behandelen.
Dit laat onverlet dat verweerder zijn besluiten met de vereiste zorgvuldigheid moet voorbereiden.
Tegen deze achtergrond oordeelt de voorzieningenrechter als volgt.
Het betoog dat verweerder ten onrechte niet in de besluitvormingsfase heeft voldaan aan het verzoek van eisers om toezending van alle correspondentie met de Duitse en Slowaakse autoriteiten slaagt.
Deze correspondentie is essentieel voor de besluitvorming in Dublinzaken, zodat eisers hierover tijdig moeten kunnen beschikken om hun standpunt in de besluitvormingsfase naar behoren kenbaar te kunnen maken.
Verweerder heeft eisers deze mogelijkheid onthouden.
In dit opzicht heeft verweerder de bestreden besluiten niet met de vereiste zorgvuldigheid voorbereid.
De beroepsgrond dat verweerder zich onvoldoende heeft ingespannen om eraan bij te dragen dat de eenheid van het gezin behouden blijft, faalt voor zover eisers het oog hebben op de activiteiten van verweerder in de richting van de Slowaakse autoriteiten.
Eisers hebben aanvankelijk geweigerd mee te werken aan overdracht van het gehele gezin aan Slowakije, zodat verweerder terecht geen verzoek daartoe heeft gericht aan de Slowaakse autoriteiten.
Dat de gemachtigde van eisers kort voor de bestreden besluiten kenbaar heeft gemaakt dat hij zal proberen eisers op andere gedachten te brengen, betekent niet dat verweerder zijn besluitvorming had moeten aanhouden.
Eisers hebben aanvankelijk geweigerd mee te werken aan een gezamenlijke overdracht aan Slowakije en zij hebben in de besluitvormingsfase niet kenbaar gemaakt dat zij van gedachten zijn veranderd.
Dat eisers kort na de bestreden besluiten alsnog hebben ingestemd met een gezamenlijke overdracht aan Slowakije, doet dan ook niet af aan de rechtmatigheid van deze besluiten.
Dit laat overigens onverlet dat verweerder de Slowaakse autoriteiten alsnog zou kunnen verzoeken het gehele gezin van eisers over te nemen.
De beroepsgrond dat verweerder zich onvoldoende heeft ingespannen om eraan bij te dragen dat de eenheid van het gezin behouden blijft, slaagt voor zover eisers het oog hebben op de activiteiten van verweerder in de richting van de Duitse autoriteiten.
Eisers hebben verklaard mee te werken aan overdracht van het gehele gezin aan Duitsland, waarna verweerder een verzoek daartoe heeft gericht aan de Duitse autoriteiten.
Op december hebben de Duitse autoriteiten dit verzoek afgewezen.
Deze afwijzing hebben de Duitse autoriteiten toegelicht door te stellen dat de Slowaakse autoriteiten overdracht van eiser hebben geweigerd, zodat Nederland verantwoordelijk is voor de behandeling van zijn aanvraag.
Gelet hierop en nu het gezin zich thans in Nederland bevindt, stellen de Duitse autoriteiten zich op het standpunt dat Nederland de eenheid van het gezin zelf kan bewaren door de behandeling van de asielaanvraag van eiseres en de dochter aan zich te trekken.
Echter, de Slowaakse autoriteiten hebben op 16 december alsnog de verantwoordelijkheid aanvaard voor de behandeling van de asielaanvraag van eiser.
Gelet hierop en nu de Duitse autoriteiten in hun brief van december het belang van eenheid van het gezin hebben benadrukt, valt niet uit te sluiten dat een nieuw verzoek aan de Duitse autoriteiten op grond van dit nieuwe feit succesvol zou zijn.
De Duitse autoriteiten sluiten hun brief ook af met de mededeling dat zij bereid zijn een nieuw verzoek in overweging te nemen als er nieuwe stukken worden overgelegd.
Verweerders stelling in het faxbericht van 24 februari dat verzoekers hebben geweigerd mee te werken aan gezamenlijke overdacht aan Slowakije is juist, maar op zich geen doorslaggevend argument om de Duitse autoriteiten na 16 december niet opnieuw te benaderen.
Het argument van verweerder in het faxbericht van 24 februari dat, naar de voorzieningenrechter begrijpt, de Slowaakse acceptatie op 16 december niet doorslaggevend zal zijn in een nieuwe afweging van de Duitse autoriteiten, is niet onderbouwd met argumenten.
De voorzieningenrechter concludeert dat verweerder de bestreden besluiten niet met de vereiste zorgvuldigheid heeft voorbereid door de Duitse autoriteiten na 16 december niet opnieuw te benaderen.
De beroepsgrond dat verweerder onvoldoende rekening heeft gehouden met artikel van het Verdrag inzake de rechten van het kind ivrk faalt.
Nu eisers in Duitsland en Slowakije de mogelijkheid hebben te verzoeken dat zij niet gescheiden worden, was verweerder mede bezien in het licht van wat hiervoor onder is overwogen niet gehouden de asielaanvragen van eisers op grond van artikel van het ivrk aan zich te trekken.
De beroepsgrond dat eisers in Rusland vanwege de problemen die zij daar hebben ondervonden te vrezen hebben voor vervolging faalt, omdat in deze procedure enkel de vraag aan de orde is welk land verantwoordelijk is voor de behandeling van de asielverzoeken van eisers en niet of zij als vluchtelingen moeten worden aangemerkt.
De beroepsgrond dat door de overdracht van eiser aan de Slowaakse autoriteiten een situatie zal ontstaan die strijdig is met artikel van het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden faalt.
In dit kader is van belang dat eisers deze stelling niet met documenten hebben onderbouwd en dat zij ook anderszins geen documenten hebben overgelegd waaruit blijkt dat Slowakije zich niet aan zijn internationale verplichtingen houdt dan wel zal houden.
Ook het beroep op de medische klachten van eisers faalt, nu zij niet aannemelijk hebben gemaakt dat de noodzakelijke medische voorzieningen in Duitsland en Slowakije niet beschikbaar zullen zijn.
Gelet op overweging en zijn de beroepen gegrond en moeten de bestreden besluiten worden vernietigd wegens strijd met artikel 3:2 van de Algemene wet bestuursrecht Awb.
Omdat de voorzieningenrechter onmiddellijk uitspraak doet op de beroepen van eisers, is geen sprake meer van met de verzoeken om voorlopige voorziening connexe hoofdzaken.
Een voorziening op grond van artikel 8:81 van de Awb is dan ook niet meer mogelijk, zodat de verzoeken om voorlopige voorziening moeten worden afgewezen.
De voorzieningenrechter veroordeelt verweerder in de door eisers gemaakte proceskosten.
Het bedrag van deze kosten stelt de voorzieningenrechter vast op voor de door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand punt voor het indienen van de samenhangende beroepschriften, punt voor het indienen van de samenhangende verzoekschriften, punt voor het verschijnen ter zitting, 0,5 voor het als repliek aan te merken faxbericht van maart en 0,5 punt voor het als repliek aan te merken faxbericht van 17 maart met een waarde per punt van 487, en wegingsfactor 1.
Omdat een toevoeging is verleend, moet verweerder dit bedrag betalen aan de gemachtigde van eisers.
De voorzieningenrechter: verklaart de beroepen gegrond, vernietigt de bestreden besluiten, draagt verweerder op nieuwe besluiten te nemen met inachtneming van deze uitspraak, wijst de verzoeken om voorlopige voorziening af, veroordeelt verweerder in de proceskosten tot een bedrag van door verweerder te betalen aan de gemachtigde van eisers.
Deze uitspraak is gedaan door rechter, in aanwezigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
griffier voorzieningenrechter Afschrift verzonden aan partijen op: Tegen deze uitspraak kan binnen vier weken na verzending daarvan hoger beroep worden ingesteld bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.

 Het onderzoek ter terechtzitting heeft plaatsgevonden op 14 maart.
De verdachte is in persoon verschenen en heeft zich ter terechtzitting laten bijstaan door advocaat te De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie en van wat verdachte en de raadsman naar voren hebben gebracht.
De tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht.
De verdenking komt er, kort en feitelijk weergegeven, op neer dat verdachte: Feit 1: Primair: in de periode van 16 augustus tot en met 17 augustus brand heeft gesticht in een auto, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten was, Subsidiair: heeft geprobeerd in de periode van 16 augustus tot en met 17 augustus brand te stichten in een auto, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten was, Meer subsidiair: in de periode van 16 augustus tot en met 17 augustus een auto heeft vernield.
Feit 2: Op 18 augustus brand heeft gesticht in een auto, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten was.
De dagvaarding is geldig, deze rechtbank is bevoegd tot kennisneming van de ten laste gelegde feiten en de officier van justitie is ontvankelijk.
Er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.
Waardering van het bewijs.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie stelt zich op het standpunt dat niet wettig en overtuigend kan worden bewezen dat verdachte het onder feit primair ten laste gelegde feit heeft gepleegd en vordert dat verdachte daarvan wordt vrijgesproken.
De officier van justitie acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte de onder subsidiair en feit ten laste gelegde feiten heeft gepleegd en baseert zich daarbij op de aangiften, de processenverbaal van sporenonderzoek en de bekennende verklaring van verdachte.
Het standpunt van de verdediging De raadsman is van mening dat de rechtbank tot een bewezenverklaring kan komen van de ten laste gelegde feiten.
Het oordeel van de rechtbank Ten aanzien van feit primair De rechtbank acht niet wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het onder primair ten laste gelegde feit heeft begaan.
De rechtbank overweegt daartoe dat uit de bewijsmiddelen en uit de verklaring van verdachte ter terechtzitting volgt dat verdachte nabij de rechterachterwiel van de personenauto droog gras en een vlag van de heeft besprenkeld met lampenolie en vervolgens met een aansteker het gras heeft aangestoken.
Echter blijkt uit het dossier dat deze brandstichting feitelijk niet is gelukt.
De rechtbank zal verdachte dan ook vrijspreken van de onder primair ten laste gelegde voltooide brandstichting.
De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte de aan hem onder subsidiair en ten laste gelegde feiten heeft begaan.
Aangezien verdachte de bewezenverklaarde feiten heeft bekend en de raadsman geen vrijspraak heeft bepleit, volstaat de rechtbank met toepassing van het bepaalde in artikel 359, derde lid, laatste volzin, van het Wetboek van Strafrecht, met een opsomming van de bewijsmiddelen.
Ten aanzien van feit subsidiair: de bekennende verklaring van verdachte ter terechtzitting, de aangifte van namens Ten aanzien van feit 2: de bekennende verklaring van verdachte ter terechtzitting, de aangifte van namens De rechtbank acht op grond van de in rubriek 4.3 genoemde bewijsmiddelen bewezen dat verdachte in de periode van 16 augustus tot en met 17 augustus te Veenendaal ter uitvoering van het door hem voorgenomen misdrijf om opzettelijk brand te stichten aan een personenauto merk: Opel, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen voornoemde personenauto en de goederen in voornoemde personenauto en garages en zich in die garages bevindende goederen te duchten was, met dat opzet een doek/tod en droog gras heeft besprenkeld met olie en dat gras en die doek/tod vervolgens met een aansteker heeft aangestoken, zijnde de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet voltooid, op 18 augustus te Veenendaal, opzettelijk brand heeft gesticht aan/in een personenauto merk: Opel, immers heeft verdachte toen aldaar opzettelijk benzine over die auto gegooid en een prop papier aangestoken en vervolgens die prop naar voornoemde personenauto gegooid, ten gevolge waarvan die prop en die benzine en voornoemde personenauto zijn verbrand, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen voornoemde personenauto en de goederen in voornoemde personenauto en één schuur en zich in die schuur bevindende goederen te duchten was.
De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd.
Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.
Voor zover in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten staan, zijn deze verbeterd.
Verdachte is hierdoor niet in de verdediging geschaad.
De strafbaarheid van het feit.
Het bewezen geachte feit is volgens de wet strafbaar als feit 1, subsidiair: poging opzettelijk brand stichten, terwijl daarbij gemeen gevaar voor goederen te duchten is, feit 2: opzettelijk brand stichten, terwijl daarbij gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
Het bestaan van een rechtvaardigingsgrond is niet aannemelijk geworden.
De strafbaarheid van verdachte.
Verdachte is psychologisch onderzocht door gzpsycholoog psycholoog heeft in het rapport van 21 februari geconcludeerd dat verdachte lijdende is aan een gebrekkige ontwikkeling van de persoonlijkheid in de vorm van een persoonlijkheidsstoornis met narcistische en afhankelijke trekken.
is verdachte lijdende aan verlatingsdepressie en alcoholafhankelijkheid, die beiden thans in vroege remissie zijn.
stoornissen waren ook aanwezig ten tijde van het tenlastegelegde.
middel van het stichten van brand heeft verdachte op een indirecte manier aandacht voor zijn situatie gevraagd en tevens een soort macht/wraakbeleving ervaren.
gevoel van uitzichtloosheid heeft daarbij zodanig overheerst, dat hij zich over de consequenties van zijn daden nauwelijks heeft bekommerd.
onvermogen om zijn gedrag te analyseren en zijn handelingsalternatieven te overzien, zal op grond van de persoonlijkheidsstoornis met narcistische en afhankelijke trekken en de verlatingsdepressie zodanig beperkt zijn geweest, dat te adviseren valt verdachte voor het tenlastegelegde verminderd toerekeningsvatbaar te beschouwen.
De rechtbank neemt het advies van de psycholoog over en is derhalve van oordeel dat verdachte als verminderd toerekeningsvatbaar moet worden beschouwd.
Verdachte is wel strafbaar, nu geen omstandigheid is gebleken of aannemelijk is geworden die de strafbaarheid van verdachte geheel uitsluit.
Motivering van de straffen en maatregelen.
De eis van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte voor de door haar bewezen geachte feiten zal worden veroordeeld tot werkstraf van 200 uren waarvan 100 uren voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren en verplicht reclasseringstoezicht, een gedragsinterventie en een behandelverplichting als bijzondere voorwaarden.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft primair bepleit aan verdachte op te leggen een geheel voorwaardelijke straf met de bijzondere voorwaarden zoals geadviseerd in het rapport van de reclassering van december.
Subsidiair heeft de raadsman bepleit dat aan verdachte wordt opgelegd een werkstraf van 100 uren waarvan 50 uren voorwaardelijk.
Het oordeel van de rechtbank De hierna te noemen strafoplegging is in overeenstemming met de ernst van de gepleegde feiten, de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en de persoon van verdachte, zoals daarvan ter terechtzitting is gebleken.
Verdachte heeft geprobeerd in de nacht van 16 op 17 augustus de auto van zijn ex schoonfamilie in brand te steken.
Toen is gebleken dat de brandstichting niet was gelukt is verdachte de volgende dag terug gegaan naar de auto, heeft deze auto overgoten met benzine en in brand gestoken.
Brandstichting is een zeer gevaar zettend en voor de omgeving bedreigend delict.
Zo is ook gebleken in onderhavige zaak, waarbij een naast de auto gelegen schuur is beschadigd door de brand.
In deze zaak acht de rechtbank de persoon van de verdachte en zijn problematiek van groot belang.
Met betrekking tot de persoon van de verdachte heeft de rechtbank dan ook rekening gehouden met: voormeld rapport van gzpsycholoog.
psycholoog is van oordeel dat verdachte lijdende is aan een gebrekkige ontwikkeling van de persoonlijkheid in de vorm van een persoonlijkheidsstoornis met narcistische en afhankelijke trekken.
is verdachte lijdende aan een ziekelijke stoornis in de vorm van een verlatingsdepressie en alcoholafhankelijkheid.
psycholoog is van mening dat verdachte baat heeft bij een behandeling die hem inzicht geeft in zijn persoonlijkheidsstoornis en die hem motiveert voor behandeling in de vorm van sociale vaardigheids of assertiviteitstraining.
wordt een ambulante behandeling van lage tot gemiddelde intensiteit geadviseerd voor de duur van een jaar, waarbij geen speciale eisen aan beveiliging wordt gesteld.
wordt geadviseerd om reclasseringstoezicht op te leggen.
een verdachte betreffend reclasseringsadvies de dato december opgemaakt door paragraaf Remmerswaal, reclasseringswerker, inhoudende het advies om verdachte een gedeeltelijk voorwaardelijke straf op te leggen met als bijzondere voorwaarden, een meldplicht, de gedragsinterventie girn Cognitieve Vaardigheden en een behandelverplichting.
een verdachte betreffend uittreksel uit de justitiële documentatie de dato 21 oktober waaruit blijkt dat verdachte eerder is veroordeeld, laatstelijk op 25 februari tot onder meer een voorwaardelijke gevangenisstraf van maanden en een werkstraf van 100 uren.
Bij de beoordeling van de zaak houdt de rechtbank rekening met de hiervoor genoemde veroordeling en past daarom artikel 63 van het Wetboek van Strafrecht toe.
Alles afwegende acht de rechtbank de door de officier van justitie geëiste straf passend en geboden.
De rechtbank zal verdachte dan ook conform de eis van de officier van justitie een werkstraf opleggen van 200 uren waarvan 100 uren voorwaardelijk, met aftrek van voorarrest, met een proeftijd van jaren en de na te noemen bijzondere voorwaarden.
Toepasselijke wettelijke voorschriften.
De beslissing berust op de artikelen 9, 14a, 14b, 14c, 14d, 22c, 22d, 45, 57, 63, 157 van het Wetboek van Strafrecht, zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.
De rechtbank komt op grond van het voorgaande tot de volgende beslissing.
De rechtbank: Verklaart het onder primair ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij.
Verklaart bewezen dat verdachte het ten laste gelegde heeft begaan zoals hiervoor in rubriek is vermeld.
Verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor is bewezen verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij.
Het bewezen verklaarde levert op: feit 1, subsidiair: poging opzettelijk brand stichten, terwijl daarbij gemeen gevaar voor goederen te duchten is, feit 2: opzettelijk brand stichten, terwijl daarbij gemeen gevaar voor goederen te duchten is.
Verklaart het bewezene strafbaar.
Verklaart verdachte daarvoor strafbaar.
Veroordeelt verdachte tot een taakstraf, bestaande uit het verrichten van onbetaalde arbeid, van 200 uren.
Beveelt, voor het geval dat de verdachte de taakstraf niet naar behoren heeft verricht, dat vervangende hechtenis zal worden toegepast voor de duur van 100 dagen.
Beveelt dat de tijd die door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering is doorgebracht, bij de uitvoering van deze straf geheel in mindering zal worden gebracht naar de maatstaf van uren per dag.
Beveelt dat een gedeelte van deze straf, groot 100 uren, niet zal worden ten uitvoer gelegd, tenzij verdachte zich voor het einde van de op jaren bepaalde proeftijd schuldig maakt aan een strafbaar feit.
Beveelt dat, als de verdachte het voorwaardelijk deel van de taakstraf bij tenuitvoerlegging niet naar behoren heeft verricht, vervangende hechtenis zal worden toegepast van 50 dagen.
De tenuitvoerlegging kan worden gelast indien de veroordeelde voor het einde van de proeftijd van twee jaren de navolgende voorwaarden niet is nagekomen, namelijk de algemene voorwaarden dat de veroordeelde: zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit, ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt, en medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht, bedoeld in artikel 14d, tweede lid, Wetboek van Strafrecht, de medewerking aan huisbezoeken daaronder begrepen.
en de bijzondere voorwaarden dat de veroordeelde: zich na zijn veroordeling binnen twee werkdagen meldt bij BouwmanGGZ Reclassering op het adres Marconistraat 2, ak Rotterdam.
Vervolgens moet hij gedurende de proeftijd onder toezicht en leiding van de Reclassering blijven en zich naar de door of namens die instelling te geven aanwijzingen gedragen, zo vaak en zo lang als deze instelling dat, gedurende de proeftijd, nodig vindt, verplicht deelneemt aan de volgende gedragsinterventie: girn Cognitieve Vaardigheden, verplicht zijn medewerking verleent aan een intake bij de forensische polikliniek van BouwmanGGZ of een soortgelijke instelling en indien geïndiceerd zich laat behandelen en/of een training volgt.
Geeft opdracht aan Bouwman ggz Reclassering om toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en de veroordeelde ten behoeve daarvan te begeleiden.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank van 28 maart.
is buiten staat dir vonnis mede te ondertekenen.
bijlage: De tenlastelegging hij op één of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 16 augustus tot en met 17 augustus te Veenendaal, in elk geval in Nederland,.
telkens opzettelijk brand heeft gesticht in een personenauto merk: Opel, immers heeft verdachte toen aldaar opzettelijk een doek/tod en/of droog gras besprenkeld met olie en/of dat gras en/of die doek/tod vervolgens met een aansteker aangestoken, in elk geval opzettelijk open vuur in aanraking gebracht met gras en/of een doek/tod, althans met een brandbare stoffen, ten gevolge waarvan dat gras en/of die doek/tod en/of een wiel/band van voornoemde personenauto geheel of gedeeltelijk is/zijn verbrand, in elk geval brand is ontstaan, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen voornoemde auto en/of de goederen in voornoemde auto en/of één of meerdere garages, althans bouwwerken, en/of zich in die garages, althans bouwwerken, bevindende goederen te duchten was, hij op één of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 16 augustus tot en met 17 augustus te Veenendaal, in elk geval in Nederland, ter.
uitvoering van het door hem voorgenomen misdrijf om opzettelijk brand te stichten aan/in een personenauto merk: Opel, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen voornoemde personenauto en/of de goederen in voornoemde personenauto en/of één of meerdere garages, althans bouwwerken, en/of zich in die garages, althans bouwwerken, bevindende goederen te duchten was,met dat opzet een doek/tod en/of droog gras heeft besprenkeld met olie en/of dat gras en/of die doek/tod vervolgens met een aansteker heeft aangestoken, in elk geval met dat opzet open vuur in aanraking heeft gebracht met gras en/of een tod/doek, althans met een brandbare stoffen, zijnde de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet voltooid, Meer subsidiair hij op één of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 16 augustus tot en met 17 augustus te Veenendaal, in elk geval in Nederland,.
telkens opzettelijk en wederrechtelijk een personenauto merk: Opel, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, heeft vernield en/of beschadigd en/of onbruikbaar gemaakt, door toen aldaar opzettelijk en wederrechtelijk één of meerdere ruitenwissers te verbuigen en/of één of meerdere goederen die op/bij een wiel/band van voornoemde personenauto lagen in brand te steken.
hij op of omstreeks 18 augustus te Veenendaal, in elk geval in Nederland, opzettelijk brand heeft gesticht aan/in een personenauto merk: Opel, immers heeft verdachte toen aldaar opzettelijk benzine over die auto gegooid en/of een prop papier aangestoken en/of vervolgens die/dat prop/papier naar voornoemde personenauto gegooid, in elk geval opzettelijk open vuur in aanraking gebracht met benzine en/of voornoemde personenauto, althans met een brandbare stoffen, ten gevolge waarvan die/dat prop/papier en/of die benzine en/of voornoemde personenauto geheel of gedeeltelijk is/zijn verbrand, in elk geval brand is ontstaan, terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen voornoemde personenauto en/of de goederen in voornoemde personenauto en/of één of meerdere schuuren, althans bouwwerken, en/of zich in die schuuren, althans bouwwerken, bevindende goederen te duchten was.
Verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 14 maart.
Procesverbaal van aangifte van Gerritje Cornelia van Geerenstein, opgenomen op pagina 21 van het procesverbaal dossiernummer in de wettelijke vorm opgemaakt en doorgenummerd van tot en met 74.
Verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 14 maart.
Procesverbaal van aangifte van Gerritje Cornelia van Geerenstein, opgenomen op pagina 28 van het procesverbaal dossiernummer in de wettelijke vorm opgemaakt en doorgenummerd van tot en met 74.

 beiden wonende in Sint Maarten, oorspronkelijk gedaagden, thans appellanten, de rechtspersoon naar vreemd recht louisiana holdings inc., gevestigd op Tortola, Britse Maagdeneilanden, oorspronkelijk eiseres, thans geïntimeerde, De partijen worden hierna en Louisiana genoemd.
Het verdere verloop van de procedure.
Bij vonnis van november heeft het Hof een comparitie van partijen gelast ter plaatse van de percelen waarop de ten processe bedoelde meetbrieven betrekking hebben.
Op 27 januari hebben een rapport in het geding gebracht, opgesteld door Daal en gedateerd op 21 januari.
Op 31 januari heeft een bezichtiging ter plaatse plaatsgehad.
Daarvan is procesverbaal opgemaakt.
Op de rolzitting van 28 februari hebben een akte na descente ingediend en heeft Louisiana een conclusie na bezichtiging ter plaatse ingediend.
Vonnis is gevraagd en bepaald op heden.
De verdere beoordeling.
Tussen partijen staat het volgende vast.
Louisiana is sinds eigenaar van een perceel met een huis in Pelican Key, Sint Maarten, omschreven in meetbrief.
appellanten zijn sinds eigenaar van een perceel met een huis in Pelican Key, omschreven in meetbrief.
Dit perceel grenst aan het perceel van Louisiana.
De akte van levering van het perceel aan vermeldt onder meer: The appearers furthermore declared, that this agreement of sale and purchase, and transfer of title, has taken place under the following stipulations and conditions: In connection to known easements, qualitative obligations and other specific obligations, reference is made to aforementioned deed of transfer dated December twelfth, two thousand and five in which is stated:.
Furthermore the appearers agree to the following conditions: b.
No buildings shall be constructed on the property nearer than fifteen 15 feet from any boundary line thereof, without the written approval of Simpson Bay Estates or his heirs, assigns, executors, administrators and successors.
No building more than two stories high may be constructed on the property, except by written approval of Simpson Bay Estates or its assigns, executors, administrators and successors in title or interest Deze bepalingen worden hierna aangeduid als artikel 10 sub en artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen.
appellanten hebben bouwwerkzaamheden op het door hen in eigendom verkregen perceel doen uitvoeren.
In dit geding heeft het gea op vordering van Louisiana, kort gezegd, hoofdelijk veroordeeld om op straffe van verbeurte van dwangsommen: de bouwwerkzaamheden te staken en gestaakt te houden, voor zover deze betrekking hebben op het bouwen van een derde etage, althans op het bouwen boven de toegestane hoogte, en voor zover deze betrekking hebben op het bouwen binnen vijftien voet van de erfgrens van Louisiana, en ii de derde etage, althans alles wat hoger is dan 6,3 meter, en alles wat zich dichter bij de erfgrens bevindt dan op vijftien voet afstand, af te breken en afgebroken te houden.
Hiertegen is het hoger beroep gericht.
In hoger beroep heeft Louisiana haar vordering aldus verminderd dat zij zich thans niet langer verzet tegen bouwen tot een hoogte van acht meter.
Gelet op de onderlinge samenhang van de overeenkomsten die rechthebbenden op onroerende zaken in Pelican Key hebben gesloten, de omstandigheid dat de daarin vervatte gebruiksbeperkende bepalingen mede en in met de tijd toenemende mate zijn opgenomen met het oog op de belangen van de andere rechthebbenden op onroerende zaken in Pelican Key en het vertrouwen op naleving dat deze rechthebbenden aan het samenstel van overeenkomsten mogen ontlenen, moeten de overeenkomsten naar hun aard en gelet op de eisen van redelijkheid en billijkheid zo worden uitgelegd, dat zij ten behoeve van andere rechthebbenden op onroerende zaken in Pelican Key een derdenbeding bevatten, in die zin dat deze in rechte nakoming van de gebruiksbeperkende bepalingen kunnen verlangen zie onder meer: hr 23 juni GHvJ 27 augustus en GHvJ 24 januari.
Vorderingen tot nakoming van de gebruiksbeperkende bepalingen zijn alleen toewijsbaar voor zover de eiser daarbij voldoende belang heeft en hij zijn bevoegdheid om de vordering in te stellen niet misbruikt.
appellanten hebben in hoger beroep betwist dat zij bij hun bouwwerkzaamheden artikel 10 sub en/of artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen hebben geschonden.
10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen heeft betrekking op het bouwen op voldoende afstand van de erfgrens.
Bij de bezichtiging ter plaatse heeft het Hof onder meer vastgesteld dat de afstand van de schuine wand van de erker tot de erfafscheidingswand van Louisiana en die van het naastgelegen erf aan de linkerzijde aangeduid als afstand b, 11 voet en inch bedraagt.
De gemeten afstand van de erker tot de afscheidingswand bedraagt 11 voet.
De breedte van de erfafscheidingswand afstanden en is voet of minder.
De erker is dus te dicht bij de erfgrens met het perceel van Louisiana gebouwd.
Voorts heeft het Hof bij de bezichtiging waargenomen dat het gebouwde op het perceel van vanuit het perceel en het huis van Louisiana gezien, zo dicht tegen het perceel van Lousiana aan is gebouwd, vooral de erker, dat dit redelijkerwijs als hinderlijk kan worden ervaren.
Gelet op deze bevindingen is het Hof van oordeel dat dichter bij de erfgrens hebben gebouwd dan op grond van artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen is toegestaan en dat Louisiana, gelet op de mate van hinder die zij ondervindt en op hetgeen hiervoor in rov.
2.3 is overwogen, er jegens aanspraak op mag maken dat deze artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen onverkort in acht nemen, dat wil zeggen: dat zij het gebouw in een zodanige toestand brengen en houden dat de afstand tussen het gebouw en de erfgrens met het perceel van Louisiana minimaal vijftien voet is.
10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen heeft betrekking op het aantal toegestane verdiepingen.
De bepaling bevat geen uitdrukkelijke verwijzingen naar de toegestane hoogte van de verdiepingen of van het gebouw.
Voldoende duidelijk is echter dat de strekking van de bepaling onder meer is dat een gebouw niet te hoog mag worden gebouwd, onder meer omdat dit het zicht vanuit achterliggende percelen en gebouwen te veel zou belemmeren of hinderen.
Bij de bezichtiging ter plaatse heeft het Hof waargenomen dat op het dak op de tweede verdieping onder meer een opbouw van een trappenhuis en een balustrade zijn gebouwd.
Voorts heeft het Hof onder meer vastgesteld dat aan de straatzijde van de opstal de hoogte van de balustrade van het dakterras tot aan de grond 8,9 meter bedraagt.
Verder heeft het Hof bij de bezichtiging waargenomen dat het gebouwde op het perceel van het zicht vanuit het perceel en het huis van Louisiana in ernstige mate hindert, omdat het gebouwde niet alleen het zicht op zee achter het gebouw geheel wegneemt, maar ook het zicht op alle bebouwing en begroeiing die zich achter het gebouw bevindt en een deel van het zicht op de open lucht.
Gelet op deze bevindingen is het Hof van oordeel dat een hoger gebouw hebben gebouwd dan op grond van artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen, uitgelegd naar de strekking daarvan, is toegestaan, en dat Louisiana, gelet op de mate van hinder die zij ondervindt en op hetgeen hiervoor in rov.
2.3 is overwogen, er jegens aanspraak op mag maken dat deze artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen in acht nemen, in die zin dat de hoogte van het gebouw wordt teruggebracht zie verder rov.
2.14 en verder.
De bij memorie van grieven betrokken stelling van dat Louisiana ook zelf te dicht op de erfgrens heeft gebouwd en dat dit ook op alle omliggende percelen is gebeurd, is niet nader gespecificeerd.
Aannemelijk is dat het allemaal verschillende situaties zijn die verschillende mate van hinder opleveren.
Bij de bezichting is daarvan niets gebleken en ook het rapport van Daal gaat daar niet op in.
Daarom wordt het op die stelling gebaseerde verweer gepasseerd.
appellanten hebben het verweer gevoerd dat zij de in artikel 10 sub en artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen bedoelde toestemming niet nodig hebben, omdat de toestemming al is verleend aan de vorige eigenaar van het perceel.
Dit verweer faalt.
Indien al kan worden aangenomen dat aan de vorige eigenaar van het perceel toestemming is verleend om te bouwen zoals de vorige eigenaar heeft gebouwd, dan kan die toestemming niet zonder meer geacht worden ook te gelden voor en voor de wijze waarop zij hebben gebouwd en/of willen bouwen.
Over de omvang van het huis zoals het er stond toen het perceel verwierven, hebben onvoldoende concrete feiten en omstandigheden gesteld en ook overigens hebben zij dit verweer onvoldoende gemotiveerd om het te kunnen doen slagen.
Het Hof ziet geen aanleiding om, zoals hebben verzocht, de gebruiksbeperkende bepalingen op aan het algemeen belang ontleende gronden te wijzigen of te ontbinden, als het Hof daartoe al bevoegd zou zijn.
Het moge zo zijn dat het belang van geschaad wordt als er mogelijkerwijs ingrijpende aanpassingen moeten worden verricht aan het gebouwde, maar dit hebben aan zichzelf te wijten door hoger te bouwen en dichter op de erfgrens te bouwen dan de gebruiksbeperkende bepalingen toestaan.
Tegenover het belang van staan reële belangen van Louisiana, zoals hiervoor omschreven.
Van misbruik van recht of misbruik van bevoegdheid door Louisiana is dus geen sprake.
appellanten hebben een beroep gedaan op artikel 6:89 bw en daartoe gesteld en te bewijzen aangeboden dat Louisiana pas voor het eerst heeft geprotesteerd nadat de ruwbouw al zon zes maanden voltooid was.
Voor zover artikel 6:89 bw al van toepassing is op een derdenbeding als het onderhavige, brengen de aard van de rechtsverhouding en de aard van de gestelde tekortkoming in dit geval mee dat ruime termijnen voor ontdekking van de schending en voor protest toelaatbaar moeten worden geacht, mede gelet op het voor Louisiana ingrijpende rechtsgevolg van het te laat protesteren zoals in artikel 6:89 bw vermeld te weten verval van al haar rechten ter zake van de tekortkoming waarover wordt geprotesteerd.
Weliswaar worden door een laat protest ook in concrete belangen geschaad, omdat zij bij de voortschrijding van de tijd meer bouwkosten maken en ook meer kosten zullen moeten maken om het gebouwde weer af te breken, maar dat is van onvoldoende gewicht voor een ander oordeel.
De enkele stelling dat Louisiana pas voor het eerst heeft geprotesteerd nadat de ruwbouw al zon zes maanden voltooid was, is onvoldoende om artikel 6:89 bw geschonden te achten.
Het aanbod om die stelling te bewijzen wordt daarom als niet ter zake doende gepasseerd.
Zo is niet gesteld wanneer Louisiana heeft ontdekt of had behoren te ontdekken dat er te hoog gebouwd werd, en ook niet wanneer zij heeft ontdekt of had behoren te ontdekken dat er te dicht bij de erfgrens gebouwd werd.
Ter beoordeling staat wat er aan het gebouwde moet veranderen om het in een zodanige toestand te brengen dat het voldoet aan hetgeen waarop Louisiana aanspraak kan maken zie rov.
2.8 hiervoor.
Te overwegen valt dat, in aansluiting op het partijdebat, wordt uitgegaan van een maximumhoogte van acht meter, en dat het Hof nader bepaalt vanaf welk punt de hoogte van het gebouw moet worden gemeten.
De vordering gaat ervan uit dat gemeten moet worden vanaf het laagste punt van de weg.
Het rapport van Daal gaat ervan uit dat gemeten moet worden vanaf een punt in het midden van de weg.
verdedigen dat gemeten moet worden vanaf het hoogste punt van het perceel.
Het Hof is voorshands van oordeel dat, indien het geschil volgens deze gedachtengang wordt beoordeeld, het aan te houden meetpunt zodanig moet worden gekozen dat naar objectieve maatstaven zo veel mogelijk recht wordt gedaan aan de strekking van artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen, welke bepaling, zoals overwogen, voorschrijft dat er niet meer dan twee verdiepingen mogen worden gebouwd en voor zover thans van belang de strekking heeft dat een gebouw niet te hoog mag worden gebouwd, omdat dit het zicht vanuit achterliggende percelen en gebouwen te veel zou belemmeren of hinderen.
In het onderhavige geval, waarin is gebouwd op een perceel dat aan één kant, de laagste kant, wordt begrensd door een weg en waarin de voorgevel van het gebouw aan de kant van de weg is gebouwd, is naar voorshands oordeel van het Hof het meest met voornoemde uitgangspunten in overeenstemming dat als meetpunt wordt gekozen: het punt waar het gebouw in het midden van de voorgevel de grond of het maaiveld raakt.
Dat zou betekenen dat er niets op of aan het gebouw gebouwd mag worden wat hoger uitkomt dan acht meter boven het punt waar het gebouw in het midden van de voorgevel de grond of het maaiveld raakt.
Te overwegen valt ook dat, in nauwere aansluiting op de tekst van artikel 10 sub van de gebruiksbeperkende bepalingen, toegestaan moet worden geacht dat de twee verdiepingen die inmiddels gebouwd zijn, blijven staan, maar dat, gelet op de strekking van de bepaling, de meer dan gemiddelde hoogte van de beide gebouwde verdiepingen en de hoogte van de gebouwde vloer van de eerste verdieping de begane grond ten opzichte van de weg, aangenomen moet worden dat er niets op het dak van de tweede verdieping mag worden gebouwd.
Dat zou betekenen dat de opbouw van het trappenhuis, de balustrade van het dakterras en de overige bebouwing op het dak moeten worden afgebroken.
Wellicht zijn er nog andere oplossingen te vinden die naar behoren recht doen aan hetgeen waarop Louisiana aanspraak kan maken.
Het Hof zal de zaak naar de rol verwijzen om partijen eerst in de gelegenheid te stellen zich bij memorie uit te laten over de rov.
Het Hof: verwijst de zaak naar de rol van vrijdag mei om in de gelegenheid te stellen zich bij memorie uit te laten over de rov.
houdt iedere verdere beslissing aan.
Dit vonnis is gewezen door de en leden van het van van en van en en ter openbare terechtzitting van het in uitgesproken op 28 maart in tegenwoordigheid van de griffier.

 De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie en van wat verdachte en zijn raadsman, advocaat te naar voren hebben gebracht.
Aan verdachte is ten laste gelegd dat: Feit 1: hij op of omstreeks 29 november te Schiphol, gemeente Haarlemmermeer, en/of Leiderdorp en/of Rotterdam, in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, opzettelijk binnen het grondgebied van Nederland heeft gebracht, al dan niet als bedoeld in artikel lid van de Opiumwet, een grote hoeveelheid cocaïne te weten ongeveer gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij die wet behorende lijst i, dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet, hij op of omstreeks 29 november te Schiphol en/of Leiderdorp en/of Rotterdam, in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd, in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad, ongeveer gram cocaïne, in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst i, dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet, Feit 2: hij op of omstreeks 29 november te Rotterdam een wapen van categorie iii, te weten een pistool merk Glock, model 26, kaliber 9mm, en/of munitie van categorie iii, te weten 13 kogelpatronen kaliber 9mm, voorhanden heeft gehad, De in deze telastelegging gebruikte termen en uitdrukkingen worden, voor zover daaraan in de Wet wapens en munitie betekenis is gegeven, geacht in dezelfde betekenis te zijn gebezigd.
De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is, dat zijzelf bevoegd is tot kennisneming van de zaak, dat het openbaar ministerie ontvankelijk is in zijn vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.
Standpunt van de officier van justitie.
De officier van justitie heeft gerekwireerd tot bewezenverklaring van de onder primair en ten laste gelegde feiten.
Met betrekking tot het onder primair ten laste gelegde feit heeft de officier van justitie zich op het standpunt gesteld dat sprake is van medeplegen van de verlengde invoer van gram cocaïne met medeverdachte en medeverdachte Standpunt van de verdediging.
De raadsman van verdachte heeft bepleit dat enkel het onder subsidiair, alsmede het onder ten laste gelegde feit bewezen kan worden verklaard.
Verdachte dient van het hem onder primair ten gelegde feit te worden vrijgesproken, omdat geen bewijsmiddelen voorhanden zijn voor de invoer van de bij verdachte aangetroffen cocaïne.
Dat de cocaïne aan boord van een vlucht op 29 november Nederland is binnengekomen is slechts gebaseerd op vermoedens.
Verdachte is op geen enkele wijze betrokken geweest bij invoer van cocaïne.
Evenmin kan uit de bewijsmiddelen volgen dat hij instructies heeft gegeven over het in ontvangst nemen en vervoeren van drugs.
Indien en voor zover de rechtbank van oordeel is dat er wel sprake is van invoer, verzoekt de raadsman om aanhouding van de zaak voor nader onderzoek met betrekking tot de op de luchthaven Schiphol in gebruik zijnde irisscan.
Gelet op de gewichtsbepaling die bij de irisscan plaatsvindt, is het immers onmogelijk dat medeverdachten en een dergelijk groot gewicht aan cocaïne onopgemerkt van airside naar landside hebben gebracht.
Redengevende feiten en omstandigheden.
De rechtbank komt tot bewezenverklaring van de onder primair en ten laste gelegde feiten op grond van het volgende.
Naar aanleiding van binnengekomen cie informatie op 28 augustus is onder de onderzoeksnaam Lyons een opsporingsonderzoek ingesteld naar hierna: die zich bezig zou houden met het binnenhalen van cocaïne op Schiphol.
Na raadpleging van informatie uit diverse politiesystemen, ontstond het vermoeden dat zich bezig houdt met het in vereniging invoeren van verdovende middelen dan wel voorbereidingshandelingen daartoe.
Uit onderzoek is komen vast te staan dat medeverdachte als klm medewerker werkzaam is op de luchthaven Schiphol bij de afdeling Ground Services en dat hij in het bezit is van een Schipholpas met nummer Voorts is komen vast te staan dat gebruik maakt van het telefoonnummer Dit telefoonnummer is in de periode van 27 september tot en met 19 december afgeluisterd.
Op oktober wordt een inkomend SMSbericht ontvangen, verstuurd vanaf nummer Gesprek 184: Hi kijk gooi die andere tel waar ik je sms weg ik breng een andere ok.
Op oktober worden de volgende smsberichten tussen en het telefoonnummer waargenomen: Gesprek 265: ontvangt sms met de tekst: 31 leeftijd ok Gesprek 274: stuurt bericht met de tekst: He hoee veel broeken moet uk bestellen Gesprek 275: ontvangt bericht met de tekst: Gesprek 276: stuurt bericht met de tekst: ok Gesprek 280: stuurt bericht met de tekst: niets Gesprek 281: stuurt bericht met de tekst: kut Gesprek 282: ontvangt bericht met de tekst: Sorry was mijn fout was Gesprek 285: ontvangt bericht met de tekst: Maat 31 Gesprek 286: stuurt bericht met de tekst: Als je gelijk had gereageerd kon ik die broeken nog halenr die gozer is al weg Gesprek 287: ontvangt bericht met de tekst: Kijk ok maar we kun het morgen chekken Op grond van kennis en ervaring bij de KMar is bekend dat in het vrachtruim van vliegtuigen vaker verdovende middelen worden verstopt in de zijwanden.
Op deze zijwanden komen de kenmerken 31 en 31 voor, waarbij de voor links staat en de voor rechts.
Uit nader onderzoek naar telefoongegevens is gebleken dat de bij het telefoonnummer behorende SIMkaart werd gebruikt in een mobiele telefoon welke was voorzien van het IMEInummer Op november om uur werd een SMSbericht van het telefoonnummer verstuurd naar het telefoonnummer met de tekst: Awo tende wak mi por saka un kos bon pero hende nan ta duna mi na 29 .5 awo wak ta nos kit ta tussen ta hopi De vertaling hiervan luidt: Hoi luister ik kan aan iets goeds komen maar de mensen geven het mij voor 29.5 kijk het zijn wij die ertussen zitten zijn erg Uit onderzoek is met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid komen vast te staan dat het telefoonnummer en het telefoontoestel met IMEInummer in gebruik is bij verdachte hierna: Ook is komen vast te staan dat een Antilliaans restaurant heeft genaamd gevestigd aan de en dat hij in een personenauto merk Audi type a5 rijdt met kenteken Op vrijdag 29 november werd door het observatieteam van de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten bsb van de Koninklijke Marechaussee KMar een observatie uitgevoerd op verdachte waarbij het volgende is waargenomen: Om uur stapt in Rotterdam ter hoogte van zijn restaurant in zijn Audi a5 met kenteken en rijdt weg.
Hij parkeert zijn Audi om uur op een parkeerplaats aan de Persant Snoepweg te Leiderdorp, behorende hij het ac restaurant, waar om uur links van de Audi een zwarte Alfa Romeo gt, voorzien van het kenteken parkeert.
Om uur stapt een onbekende man als bestuurder uit de Alfa en stapt als bijrijder uit de Alfa.
Om uur opent de kofferbak van de Audi.
Om uur opent de onbekende man de kofferbak van de Alfa en pakt een witte plastic tas met ronde blauwe opdruk uit de kofferbak van de Alfa.
Hij geeft deze tas aan die de witte tas vervolgens in de kofferbak van de Audi legt.
Vervolgens pakt een kleine zwarte tas uit de kofferbak van de Audi en geeft deze aan de onbekende man.
De onbekende man stapt als bestuurder in de Alfa en en lopen naar de voorzijde van de Audi.
Dan stapt de onbekende man met lege handen uit de Alfa en loopt naar de voorkant van de Audi en maakt contact met en Hierna loopt naar de bijrijderskant van de Alfa en opent het portier en pakt een grote zwarte sporttas met zwarte handvatten, met de afmetingen 40 cm, bij 30 cm, bij 30 cm, uit de Alfa en legt de sporttas in de kofferbak van de Audi en sluit de kofferbak.
Om uur wordt gezien dat en de onbekende man afscheid van elkaar nemen en stapt in de Audi.
De onbekende man stapt als bestuurder in de Alfa en stapt als bijrijder in de Alfa.
De Alfa rijdt weg en om uur rijdt de Audi weg.
Uit gegevens van de Rijksdienst voor het wegverkeer rdw is gebleken dat het kenteken van de waargenomen zwarte Alfa vanaf februari op naam staat van hierna: geboren op en woonachtig op Uit de opgenomen en afgeluisterde telecommunicatie van is vast komen te staan dat op 28 november om uur belt naar het telefoonnummer welk telefoonnummer ten name is gesteld van Tijdens dit gesprek informeert of morgen aanwezig is.
Op grond van de bevindingen van het observatieteam is op 29 november overgegaan tot het controleren en doorzoeken van het voertuig van Op de Laan van Zuid te Rotterdam werd daartoe een stopteken gegeven en in de kofferbak van de door bestuurde Audi werd een donker grijze tas aangetroffen van het merk Hugo Boss met daarin diverse pakketten.
Hierop is verdachte aangehouden.
Uit nader onderzoek naar de inbeslaggenomen donker grijze tas kwam naar voren dat zich in deze tas 10 pakketten bevonden.
In de kofferbak van de Audi werd tevens een witte plastic tas aangetroffen waarop een logo was gedrukt met twee tennisbatjes.
In deze plastic tas werden nog eens pakketten aangetroffen.
Het nettogewicht van de zich in de pakketten bevindende witte stof bedroeg gram.
De pakketten bestonden uit een blok samengeperst wit poeder met als opdruk de afbeelding van een schorpioen, terwijl de verpakking onder meer was voorzien van een transparante sealbag, blauwkleurig carbonpapier Pelikan, huishoudfolie, een vette substantie, zwartkleurige krimpfolie, rubber, witkleurige tape en transparante tape.
Van elk van de 15 pakketten is een monster van de zich daarin bevindende witte stof ter analyse verzonden naar het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag.
Uit onderzoek van dit laboratorium is gebleken dat het opgestuurde onderzoeksmateriaal telkens cocaïne bevat.
In de Audi van zijn voorts onder meer drie mobiele telefoons aangetroffen, te weten een zwarte Nokia, een zwarte Blackberry met een zilveren randje en nog een zwarte Blackberry.
Tijdens de doorzoeking van de woning van verdachte op 29 november aan de te Rotterdam is onder meer een kopie aangetroffen van een werkrooster dat overeenkomt met het werkrooster van Op 30 november werden en buiten heterdaad aangehouden.
Tijdens de doorzoeking van de woning van op 29 november aan de te Den Haag werd een zwarte mobiele telefoon van het merk Blackberry aangetroffen.
Uit de verkregen gegevens van het Schipholpasgebruik van en werd vastgesteld dat zij op vrijdag 29 november om uur respectievelijk uur gebruik hebben gemaakt van Tourniquet 58 welke zich bevindt ter hoogte van het mortuarium op Schiphol.
Dit is een personeelsdoorgang waar alleen uitgaand voetverkeer mogelijk is en welke gebruikt kan worden om van airside naar landside te bewegen.
Voorts is tijdens de doorzoeking van de Alfa Romeo van een zogenaamde p12 parkeerpas voorzien van nummer aangetroffen.
Uit onderzoek naar het gebruik van deze pas bleek dat deze pas op 29 november tweemaal is geregistreerd, om 5.37 uur is er een registratie van de p12 pas voor de ingang van parkeergarage p12 en om uur is er een registratie van de p12 pas voor de uitgang van parkeergarage p12.
Uit onderzoek is gebleken dat en volgens hun werkroosters op 29 november beiden als klm medewerker dienst hadden van 6.00 uur tot uur.
Volgens hun werkrooster hebben zij beiden dezelfde vluchten afgehandeld op 29 november terwijl hun werkzaamheden van de laatste vlucht die door hen werd afgehandeld eindigde om uur.
Van de onder alle verdachten inbeslaggenomen mobiele telefoons is onderzoek gedaan aan de veiliggestelde data van de geheugeninhoud van deze telefoons, de SIMkaarten en geheugenkaarten.
Op de mobiele telefoon van het merk Blackberry Curve type die op 29 november in de Audi a5 van is aangetroffen werden meerdere afbeeldingen aangetroffen.
Het betroffen onder meer afbeeldingen van de buiten en binnenkant van vliegtuigen.
Een aantal afbeeldingen betreffen afbeeldingen van diverse locaties met bijbehorende ruimtecoderingen in vliegtuigen.
Op een aantal afbeeldingen waren pakketten afgebeeld.
Ook werden er afbeeldingen aangetroffen van locaties in vliegtuigen met onder meer de code 31r.
Deze telefoon bezat een Blackberry Pin code: met Account name: In deze telefoon bevond zich een sd kaart geheugenkaart.
Op deze geheugenkaart werden 63 afbeeldingen aangetroffen van zogenaamde pakketten en blokken van een witte stof, waarvan er 23 in het dossier zijn afgedrukt.
Op één van de afbeeldingen zijn vijf pakketten afgebeeld op een keukenblad, met daarbij een folder van Tijdens de doorzoeking ter in beslagname in de woning van op het adres te Rotterdam, werden fotos gemaakt van de keuken in de woning.
Het aanrechtblad, de tegels en aanwezige theedoeken in die keuken vertonen grote gelijkenis met de afgebeelde ruimte op de foto waarop de vijf pakketten staan afgebeeld.
Op één van de afbeeldingen is een blok samengeperst wit poeder zichtbaar met als opdruk de afbeelding van een schorpioen.
Uit nader onderzoek aan deze telefoon werden in de veiliggestelde data meerdere pin berichten aangetroffen.
De pin berichten waren in meerdere talen gevoerd, te weten Nederlands, Spaans en Papiaments.
De pin berichten zijn vertaald door beëdigde tolken.
Tijdens het ingestelde onderzoek aan de veiliggestelde data werd onder andere een pin gesprek aangetroffen, gevoerd op vrijdag 29 november tussen de gebruiker van de Blackberry, die gebruik maakt van de account name en een tegenpartij die gebruik maakt van de account name Gedurende de doorzoeking ter inbeslagname op het adres te Almere, het woonadres van werd een Blackberry Curve mobiele telefoon aangetroffen en in beslag genomen kvi 21.
Uit een nader ingesteld onderzoek bleek dat de pin account naam van deze Blackberry mobiele telefoon betrof.
In het pin gesprek op 29 november dat is gevoerd tussen de accountnamen en wordt in de ochtend het volgende gecommuniceerd: stuurt het bericht: He swa en vervolgens Rond 2uur leiderdorp.
antwoordt Bij die mc, waarop dit bevestigt met: Ja.
Om uur stuurt aan het bericht: Ai ik ben parkeer naast een grijs en wit busje, waarop om uur reageert met: Bn onderweg min.
Op 29 november werd omstreeks uur tijdens de eerder genoemde observatie vastgesteld dat verdachte op de parkeerplaats van het ac restaurant, gelegen aan de a4 te Leiderdorp een ontmoeting had met en De ontmoeting vond plaats naast een grijswitte bus.
stuurt om uur een bericht naar met de inhoud: Bn je goed aangekomen.
reageert hierop om uur met twee berichten: Bijna thuis en Ben in rott wel.
Op 29 november te uur werd verdachte aangehouden in Rotterdam met in de kofferbak van zijn Audi een hoeveelheid van ongeveer 15,1 kilo cocaïne.
In een onder inbeslaggenomen Blackberry Curve telefoon kvi 18 bevond zich een sd kaart geheugenkaart.
Op deze geheugenkaart werden afbeeldingen aangetroffen van ruimtes dan wel locaties in vliegtuigen met daarop onder meer de codes 22r en 23r afgebeeld.
Ook werden er twee afbeeldingen aangetroffen waarop pakketten staan afgebeeld.
Tijdens de doorzoeking ter in beslagname op het adres te sGravenhage in de woning van werd een Blackberry, model Bold, aangetroffen en in beslaggenomen kvi 01, waarin zich een SDkaart geheugenkaart bevond.
Op deze geheugenkaart werden afbeeldingen aangetroffen van locaties in vliegtuigen.
Uit een onderzoek naar het internetverkeer vanuit de aansluiting in de woning van verdachte is gebleken dat op 29 november tussen en onder meer de websites van de luchthaven Schiphol en de klm zijn bekeken.
Verdachte heeft in zijn eerste verhoor bij de KMar verklaard dat hij eigenaar is van te Rotterdam en dat de zaak de laatste tijd niet zo goed loopt.
De Audi a5 heeft hij geleased en hij gaat ervan uit dat er verdovende middelen in zijn auto zijn aangetroffen, waarvan hij denkt dat het cocaïne is.
Hij is tien jaar geleden op aangehouden voor een transport van 24 kilogram cocaïne.
In zijn tweede verhoor bij de KMar heeft verdachte over de tas die in zijn kofferbak is aangetroffen verklaard dat hij op 29 november die tas aan de mensen in de Alfa had gegeven en dat die toen nog leeg was.
Verdachte heeft bij de KMar verklaard dat hij op vrijdag 29 november samen met naar Leiderdorp is gereden en dat hij het heeft verkloot.
Hij en hadden daar een afspraak met iemand.
Hij wilde een ritje maken en veel geld verdienen.
Hij zat zo diep in de schulden, dat hij geen ander mogelijkheid meer zag dan om daar naartoe te rijden om zo uit de financiële problemen te komen.
zou van die andere man in de Audi a5 geld krijgen.
Hij heeft op de parkeerplaats die tassen overgedragen en het klopt dat hem de avond ervoor had gebeld met de vraag of hij die volgende morgen moest werken.
Verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat hij op 29 november de opdracht had om naar de parkeerplaats in Leiderdorp te gaan en dat hij de telefoons die ochtend om 8.00 uur van iemand had gekregen om contact te kunnen opnemen.
Hij wist dat hij dit deed om wat te kunnen verdienen en zag het als een soort klusje.
Hij wist dat wat hij deed niet legaal was.
Tijdens de doorzoeking van de woning van verdachte op 29 november aan de te Rotterdam is in de la van een nachtkastje op de slaapkamer van verdachte een vuurwapen van het merk Glock aangetroffen met daarin een patroonhouder bevattende 13 patronen.
Verdachte heeft verklaard dat dit vuurwapen met daarin een patroonhouder voorzien van patronen van hem is.
Bewijsoverweging feit 1.
Hoewel bij de rechtbank, gelet op de vele aanwijzingen in het dossier, het vermoeden bestaat dat het en zijn geweest die op 29 november in opdracht of op aanwijzing van de pakketten cocaïne uit een of meerdere vliegtuigen hebben gehaald volgens hun rooster hadden zij die dag dienst tot uur, kan niet worden uitgesloten dat er andere, onbekend gebleven, personen betrokken zijn geweest die evengoed in de gelegenheid waren de vijftien pakketten met cocaïne feitelijk van boord te laten halen en/of vervolgens van airside naar landside te brengen.
Ook de officier van justitie heeft deze mogelijkheid opengelaten.
Anders dan de raadsman is de rechtbank echter van oordeel dat wettig en overtuigend kan worden bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan het samen met anderen invoeren van cocaïne binnen het grondgebied van Nederland en overweegt daartoe als volgt.
Artikel 1, vierde lid, van de Opiumwet spreekt van de zogenaamde ruime invoer, hetgeen inhoudt dat ook indien blijkt dat een verdachte handelingen heeft verricht die niet het daadwerkelijk binnen Nederland brengen van verdovende middelen zelf betreft, de enkele wetenschap dat de drugs betrekkelijk kort daarvoor Nederland zijn binnengebracht voldoende is om onder deze bepaling te vallen.
Met betrekking tot die wetenschap neemt de rechtbank allereerst in aanmerking dat het een feit van algemene bekendheid is dat pakketten cocaïne vanuit bronlanden veelvuldig via de luchthaven Schiphol het Europese vast land bereiken.
In casu gaat de rechtbank er van uit dat de vijftien in beslag genomen pakketten van één en dezelfde zending afkomstig zijn gelet op de overeenkomsten in verpakkingsmateriaal en opdruk schorpioen.
Uit het verloop van de gebeurtenissen ter plaatse in samenhang met de overige redengevende feiten en omstandigheden leidt de rechtbank af dat deze vijftien pakketten kort daarvoor op de luchthaven Schiphol het grondgebied van Nederland zijn binnengekomen en dat verdachte en zijn medeverdachten dat ook wisten.
Immers deze pakketten zijn binnen een tijdsbestek van nog geen 10 minuten nadat en vrijwel gelijktijdig door dezelfde doorgang van airside af liepen, in de auto van gelegd en direct overgebracht naar Door het observatieteam is waargenomen dat om uur reeds gereed stond in Leiderdorp op een parkeerplaats langs de snelweg om deze pakketten die om uur van de parkeerplaats p12 in de Alfa van zijn kant op kwamen nog geen half uur later in ontvangst te nemen en vervolgens mee naar Rotterdam te nemen.
Met betrekking tot verdachtes wetenschap neemt de rechtbank nog het volgende in aanmerking.
Op grond van de inhoud van de onder 3.4 weergegeven afgeluisterde telefoongesprekken en tekstberichten, stelt de rechtbank vast dat verdachte en medeverdachte communiceerden aan de hand van versluierd taalgebruik als zij over verstopplekken voor pakketten verdovende middelen in vliegtuigtoestellen en het van boord laten halen van pakketten verdovende middelen spraken.
Zo duidt het tekstgesprek tussen en op oktober waarin wordt gesproken over broeken en maat 31 r, op pakketten verdovende middelen die in bepaalde ruimtes in het vrachtruim van een vliegtuig verstopt zouden zitten maar kennelijk niet worden aangetroffen.
Naar het oordeel van de rechtbank kan het niet anders zijn dan dat de berichten en gesprekken alsmede de aangetroffen afbeeldingen op telefoons en geheugenkaarten bij verdachte en medeverdachten in onderling verband en samenhang bezien en in verband met de overige redengevende feiten en omstandigheden, betrekking hebben op het verder invoeren van een hoeveelheid verdovende middelen op een vooraf bekend gemaakte datum, al dan niet met gebruikmaking van ruimtes in luchtvaartuigen die als verstopplek zouden kunnen dienen en waarbij onderling werd afgestemd hoe de drugs vervolgens door wie verder het grondgebied van Nederland binnen zouden worden gebracht.
Op sd kaarten uit telefoons van de verdachten en zijn daarenboven ook afbeeldingen aangetroffen van pakketten, soortgelijk aan pakketten die veelal op Schiphol in beslag worden genomen en waarin doorgaans cocaïne wordt aangetroffen.
Bovendien zijn op de sd kaart uit de telefoon van verdachte afbeeldingen opgeslagen van blokken van een witte stof in diens keuken en op één van de afbeeldingen is een blok samengeperst wit poeder zichtbaar met als opdruk de afbeelding van een schorpioen, een soortgelijke afdruk als op de blokken die op 29 november onder verdachte in beslag zijn genomen.
Daarnaast heeft verdachte op november een smsbericht verstuurd met de tekst: de mensen geven het mij voor Het is de rechtbank ambtshalve bekend dat de kiloprijs van cocaïne uit een bronland is gelegen rond de dertigduizend euro, zodat dit smsbericht de rechtbank doet vermoeden dat verdachte zich bezig houdt met de aankoopmogelijkheden van cocaïne vanuit een bronland.
Tenslotte is in de woning van een papieren uitdraai van een werkrooster aangetroffen dat overeenkomt met het rooster van en zijn op 29 november in de ochtend vanuit de woning van websites bezocht van onder andere de luchthaven Schiphol en de klm.
Vorengenoemde omstandigheden dragen verder bij aan het wettig en overtuigend bewijs dat verdachte wetenschap had van het binnenbrengen van cocaïne in Nederland op 29 november en bestond tussen verdachte en zijn medeverdachten een volledige nauwe en bewuste samenwerking gericht op de verlengde invoer van cocaïne.
Nadere bewijsoverweging Verdachte heeft ter terechtzitting gesteld dat hij op 29 november enkel iets moest ophalen van de parkeerplaats in Leiderdorp.
Anderen hadden hem daartoe opdracht gegeven en van die personen heeft hij op 29 november om 8.00 uur de later die dag onder hem inbeslaggenomen Blackberry telefoon gekregen teneinde contact te kunnen onderhouden met de persoon van wie hij op de parkeerplaats in Leiderdorp iets zou ontvangen.
Hij zou daarbij niet gedacht hebben dat dit te maken had met drugsinvoer van in dit geval cocaïne.
Er is aldus sprake van een alternatief scenario met betrekking tot de herkomst van de Blackberry telefoon, aldus de raadsman van verdachte.
De rechtbank verwerpt dit verweer en neemt daarbij het volgende in aanmerking.
Het is aan de verdachte om zodanige feiten en omstandigheden te stellen dat zijn voorshands onwaarschijnlijke scenario voldoende wordt onderbouwd.
Dit houdt in dat, waar van verdachte naar aanleiding van voorgehouden vaststaande feiten redelijke, verifieerbare verklaringen mochten worden verwacht en deze verklaringen niet zijn gegeven, aan de uitleg van verdachte geen gewicht kan worden toegekend.
De verklaring van verdachte dat de in zijn Audi in beslag genomen Blackberry telefoons van anderen afkomstig zijn, van wie hij de namen niet wil noemen, wordt weersproken door het onderzoek naar de gebruiker van het telefoonnummer paginas van het dossier.
Uit dit onderzoek is immers gebleken dat verdachte met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid de gebruiker is van dit telefoonnummer, hetgeen door hem ook niet is betwist.
De rechtbank gaat daar ook van uit.
Uit de opgenomen en afgeluisterde telecommunicatie is gebleken dat reeds op en oktober alsmede op november contact tussen en verdachte is geweest.
Dat verdachte de Blackberry telefoons ter beschikking had gekregen om op 29 november contact te kunnen onderhouden met is dan ook aantoonbaar onjuist.
Bovendien zijn op een van de afbeeldingen in de Blackberry opgestapelde zwarte pakketten te zien in een ruimte die de rechtbank aanmerkt als zijnde de keuken in de woning van verdachte.
Naast deze pakketten ligt een uitdrukkelijk in beeld gebrachte folder van verdachtes bedrijf De door verdachte ter terechtzitting gegeven verklaring, inhoudende dat deze foto waarschijnlijk door de eigenaar van de Blackberry in zijn keuken is gemaakt en dat daar toevallig de folder van zijn bedrijf op staat, overtuigt de rechtbank niet.
Daar komt bij dat verdachte in zijn eerste verhoor heeft verklaard dat hij er van uitgaat dat er verdovende middelen in zijn auto zijn aangetroffen, waarvan hij denkt dat het cocaïne is.
De rechtbank acht het door verdachte geschetste alternatieve scenario gelet op het voorgaande dan ook zo onwaarschijnlijk en ongeloofwaardig, dat zijn verklaringen daaromtrent louter bedoeld zijn om de waarheid over zijn werkelijke aandeel bij de verweten invoer te bemantelen.
Deze verklaring schuift de rechtbank om die reden ter zijde.
Nu voor de bewezenverklaring van de ruime invoer niet van belang is door wie en op welke wijze de cocaïne Nederland is binnengebracht, maar de enkele constatering, dat het kort daarvoor Nederland is binnengebracht en dat verdachte daarvan op de hoogte was, voldoende is, kan het voorwaardelijke verzoek van de raadsman met betrekking tot de irisscan onbesproken blijven.
De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte de onder primair en ten laste gelegde feiten heeft begaan, in die zin dat: Feit 1: hij op 29 november te Schiphol, gemeente Haarlemmermeer, en Leiderdorp en Rotterdam, tezamen en in vereniging met een anderen, opzettelijk binnen het grondgebied van Nederland heeft gebracht, als bedoeld in artikel lid van de Opiumwet, een grote hoeveelheid cocaïne, te weten gram, Feit 2: hij op 29 november te Rotterdam een wapen van categorie iii, te weten een pistool merk Glock, model 26, kaliber 9mm, en munitie van categorie iii, te weten 13 kogelpatronen kaliber 9mm, voorhanden heeft gehad.
De in de tenlastelegging voorkomende taal en/of schrijffouten zijn verbeterd.
Blijkens het verhandelde op de terechtzitting is verdachte daardoor niet geschaad in zijn verdediging.
Hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hier als bewezen is aangenomen, is niet bewezen.
De verdachte moet hiervan worden vrijgesproken.
Kwalificatie en strafbaarheid van de feiten.
Het bewezenverklaarde levert op: Ten aanzien van feit primair: Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2, onder a, van de Opiumwet gegeven verbod.
Ten aanzien van feit 2: Handelen in strijd met artikel 26, eerste lid, van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een wapen van categorie iii, Handelen in strijd met artikel 26, eerste lid, van de Wet wapens en munitie.
Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden waardoor de wederrechtelijkheid aan het bewezenverklaarde zou ontbreken.
Het bewezenverklaarde is derhalve strafbaar.
Strafbaarheid van verdachte.
Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit.
Verdachte is derhalve strafbaar.
Motivering van de sancties.
Standpunt van de officier van justitie.
De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van zestig 60 maanden, met aftrek van de tijd die verdachte in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht.
Met betrekking tot het beslag heeft de officier van justitie gevorderd dat de twee mobiele telefoons met de beslagnummers en dienen te worden verbeurd verklaard en dat het vuurwapen, de patroonhouder en de cocaïne met de beslagnummers 27, 28 en 30 dienen te worden onttrokken aan het verkeer en dat de mobiele telefoon met beslagnummer 29 aan verdachte kan worden geretourneerd.
Standpunt van de verdediging.
De raadsman heeft onder verwijzing naar een aantal uitspraken in drugszaken zich op het standpunt gesteld dat enkel een bewezenverklaring kan volgen van het onder subsidiair en tenlastegelegde, zodat kan worden volstaan met een gevangenisstraf tussen de twee en vier jaren.
Oordeel van de rechtbank.
Bij de beslissing over de sancties die aan verdachte moeten worden opgelegd, heeft de rechtbank zich laten leiden door de aard en de ernst van het bewezenverklaarde en de omstandigheden waaronder dit is begaan, alsmede de persoon van verdachte, zoals van een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken.
In het bijzonder heeft de rechtbank het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich samen met anderen schuldig gemaakt aan de opzettelijke verlengde invoer van een grote hoeveelheid, te weten ruim vijftien kilogram cocaïne.
Verdachte trad op als organiserende partij tussen de aanvoerende en de afhalende partij en vormde aldus een onmisbare schakel bij de drugstransporten.
Hieruit leidt de rechtbank ook af dat verdachte binnen dit drugstransport een hogere positie bekleedde dan zijn medeverdachten.
Dit blijkt bovendien uit het feit dat verdachte aan de opdracht geeft zijn tel tel betekent naar de rechtbank aanneemt telefoon weg te gooien en aangeeft dat hij een nieuwe zal brengen.
Alsook uit het feit dat hij aangeeft dat hij aan iets goeds kan komen en dat de mensen het hem geven voor De rechtbank neemt op grond van het verhandelde ter terechtzitting in aanmerking dat verdachte kennelijk een organiserende en begeleidende rol in deze cocaïnesmokkel had.
Hij is immers betrokken geweest bij het voorbereiden en opstarten van het vertrek van zijn medeverdachten en heeft deze ook geïnstrueerd te komen tot de afgesproken plek op de parkeerplaats te Leiderdorp alwaar de cocaïne werd overgedragen aan verdachte.
Aldus heeft verdachte door zijn handelswijze een bijdrage geleverd aan de instandhouding van het internationale drugscircuit.
Cocaïne is een voor de gezondheid van personen schadelijke stof.
De ingevoerde hoeveelheid was van dien aard, dat deze bestemd moet zijn geweest voor verdere verspreiding en handel.
De verspreiding van en handel in cocaïne gaan gepaard met vele andere vormen van criminaliteit, waaronder de door gebruikers gepleegde strafbare feiten ter financiering van hun behoefte aan deze stof.
Gelet op de hoeveelheden cocaïne gaat de rechtbank er van uit dat het louter verdachtes zucht naar financieel gewin is geweest die hem tot zijn gedragingen heeft gebracht.
Voorts is verdachte in het bezit van een vuurwapen met scherpe patronen.
Op zichzelf is dit een ernstig strafbaar feit, nu ongecontroleerd wapenbezit onaanvaardbare risicos en gevoelens van onrust en onveiligheid in de samenleving met zich brengt.
Het is verontrustend te noemen dat verdachte een voor onmiddellijk gebruik gereed vuurwapen in zijn nachtkastje heeft liggen en daarbij andere vormen van criminaliteit faciliteert.
Een vuurwapen pleegt immers niet doorgeladen te worden als de houder daarvan niet van plan is om daarmee ook te schieten, met alle mogelijke onaanvaardbare consequenties van dien.
Op grond van de aard en de ernst van de feiten, waaronder de hoeveelheid cocaïne en het bezit van een doorgeladen vuurwapen, is de rechtbank van oordeel dat uit een oogpunt van normhandhaving en preventie alleen een vrijheidsbenemende straf in aanmerking komt.
Alles afwegende is de rechtbank met de officier van justitie van oordeel dat een vrijheidsbenemende straf van na te noemen duur moet worden opgelegd.
Bijkomende straf verbeurdverklaring.
De rechtbank is van oordeel dat de onder verdachte in beslag genomen en niet teruggegeven mobiele telefoons met de beslagnummers en dienen te worden verbeurd verklaard.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat het onder primair bewezen verklaarde feit met behulp van die telefoons, die aan verdachte toebehoren, is begaan of voorbereid.
Vermogensmaatregel onttrekking aan het verkeer.
De rechtbank is van oordeel dat de onder verdachte in beslag genomen en niet teruggegeven voorwerpen, te weten: een vuurwapen, een patroonhouder met 13 patronen en de cocaïne, dienen te worden onttrokken aan het verkeer.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat de onder primair en bewezen verklaarde feiten met betrekking tot die voorwerpen zijn begaan en het ongecontroleerde bezit van die voorwerpen is in strijd met de wet of het algemeen belang.
Overige beslissingen omtrent in beslag genomen en niet teruggegeven voorwerpen.
De rechtbank is van oordeel dat de onder verdachte in beslag genomen en niet teruggegeven mobiele telefoon van het merk Blackberry Bold met beslagnummer 29 dient te worden teruggegeven aan verdachte, aangezien deze telefoon niet in verband is te brengen met het onder primair bewezenverklaarde feit en hij redelijkerwijs als rechthebbende kan worden aangemerkt.
Toepasselijke wettelijke voorschriften.
De volgende wetsartikelen zijn van toepassing: artikel 33, 33a, 36b, 36c, 47 en 57 van het Wetboek van Strafrecht, artikelen en 10 van de Opiumwet, artikelen 26 en 55 van de Wet wapens en munitie.
De rechtbank: Verklaart bewezen dat verdachte de onder primair en ten laste gelegde feiten heeft begaan zoals hiervoor onder weergegeven.
Verklaart niet bewezen wat aan verdachte onder primair en meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven als bewezen is aangenomen en spreekt hem daarvan vrij.
Bepaalt dat de onder primair en bewezen verklaarde feiten de hierboven onder 4.
vermelde strafbare feiten opleveren.
Verklaart verdachte hiervoor strafbaar.
Veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van zestig 60 maanden.
Bepaalt dat de tijd die verdachte vóór de tenuitvoerlegging van dit vonnis in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht, bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf in mindering wordt gebracht, voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.
Verklaart verbeurd: stk Telefoontoestel, kl: zwart, Blackberry Curve beslagnummer 2,.
stk Telefoontoestel, kl: zwart, Blackberry Curve beslagnummer 3.
Onttrekt aan het verkeer: stk Wapen, kl: zwart, Glock 26 beslagnummer 27,.
stk Patroonhouder, Glock mm, inclusief 13 patronen beslagnummer 28,.
,00 kg Cocaïne beslagnummer 30.
Gelast de teruggave aan verdachte van: stk Telefoontoestel, kl: zwart, Blackberry Bold beslagnummer 29.
Samenstelling rechtbank en uitspraakdatum Dit vonnis is gewezen door en rechters, in tegenwoordigheid van de griffier en uitgesproken op de openbare terechtzitting van 28 maart.
is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
De door de rechtbank in de voetnoten als procesverbaal aangeduide bewijsmiddelen zijn in de wettelijke vorm opgemaakt door personen die daartoe bevoegd zijn en voldoen ook overigens aan de daaraan bij wet gestelde eisen.
Procesverbaal van bevindingen de dato september Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato 20 september Dossiermap 2, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato 18 oktober Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van relaas de dato 11 februari Dossiermap i, pagina 24 in verbinding met pagina 90 Procesverbaal van relaas de dato 11 februari Dossiermap 1, paginas in verbinding met paginas.
Procesverbaal van relaas de dato 11 februari Dossiermap 1, pagina 29 in verbinding met pagina 116.
Procesverbaal van bevindingen vaststelling vermoedelijke identiteit gebruiker telefoonnummer de dato 14 november.
Procesverbaal van observeren op vrijdag 29 november de dato december Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato december Dossiermap 1, paginas 163 en 166.
Procesverbaal van bevindingen de dato 29 november Dossiermap1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato 31 november Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen november Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal sporenonderzoek de dato december Dossiermap 1, paginas en het aanvullende procesverbaal van bevindingen de dato 10 januari Dossiermap 1, pagina 183.
Procesverbaal van sporenonderzoek de dato januari Dossiermap 1, paginas.
Deskundigenrapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag januari met zaaknummer Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen november Dossiermap 1, pagina 175.
Procesverbaal van bevindingen de dato december Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van doorzoeking en inbeslagname de dato december Dossiermap 3, pagina.
Procesverbaal van bevindingen schipholpasgebruik op 29 november Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van doorzoeking ter inbeslagname Dossiermap 3, pagina.
Procesverbaal van bevindingen januari Dossiermap 1, pagina 204.
Procesverbaal van bevindingen de dato 20 januari Dossiermap 1, paginas 205 en 207 en procesverbaal van bevindingen de dato 20 januari dossiermap 1, paginas 208 en 210.
Procesverbaal van bevindingen de dato 20 januari Dossiermap 1, pagina 211.
Procesverbaal van onderzoek aan gsm de dato 15 januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van nader onderzoek aan SDkaart januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van onderzoek aan gsm de dato 24 januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van doorzoeking en inbeslagname de dato december Dossiermap 2, paginas.
Procesverbaal van onderzoek aan gsm de dato 24 januari Dossiermap 1, pagina 262 Procesverbaal van onderzoek aan gsm de dato 22 januari Dossiermap 1, pagina 331.
Procesverbaal van observeren op vrijdag 29 november de dato december Dossiermap 1, paginas meer in het bijzonder een aan dit procesverbaal gevoegde afdruk van een video opname Dossiermap 1, pagina 160 Procesverbaal van onderzoek aan gsm de dato 22 januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van onderzoek aan geheugenkaart de dato 16 januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato 22 januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato december Dossiermap i, pagina 187 Procesverbaal van 1e verhoor verdachte de dato december Dossiermap 3, paginas.
Procesverbaal van verhoor verdachte de dato december Dossiermap 3, paginas.
Verklaring van verdachte ter terechtzitting de dato 14 maart.
Procesverbaal van binnentreding ter doorzoeking de dato 30 november Dossiermap 3, paginas.
Procesverbaal van 2e verhoor verdachte de dato december Dossiermap 3, paginas.
Procesverbaal van relaas zaaksdossier dossiermap paginas alsmede proces verbaal sporenonderzoek met bijlagen Dossiermap 1, paginas

 De procedure.
Het verloop van de procedure blijkt uit: de dagvaarding, de mondelinge behandeling, de pleitnota van Lefier, de pleitnota van de aanhouding van de behandeling, het faxbericht van 24 februari van de raadsman van Lefier.
Ten slotte is vonnis bepaald.
De feiten.
Lefier heeft met ingang van 23 november de flatwoning met bijbehorende berging, staande en gelegen te aan de aan verhuurd en in huurgenot gegeven, gelijk zij genoemde woning met ingang van 23 november huurt en in huurgenot van Lefier heeft ontvangen.
De heer huurt van Lefier de flatwoning aan de die is gelegen onder de woning van heeft bij Lefier gemeld dat het lekt in zijn woning.
Daarop heeft Lefier Installatiebedrijf ingeschakeld.
De heer van dat installatiebedrijf is ter plaatse geweest en heeft geconstateerd dat de lekkage mogelijk wordt veroorzaakt en afkomstig is vanuit de door gehuurde woning.
heeft bij aangebeld teneinde de oorzaak van de lekkage nader te kunnen onderzoeken.
Nadat niet werd gereageerd op dit aanbellen, heeft namens Installatiebedrijf een kaartje in de brievenbus van nummer achtergelaten met het verzoek om contact op te nemen teneinde de lekkage nader te kunnen onderzoeken.
Op maandag 20 januari heeft het installatiebedrijf wederom een poging ondernomen om de woning van te kunnen binnengaan.
Daarop is niet gereageerd.
Lefier heeft aangeschreven bij brief de dato 23 januari.
Daarbij is verzocht om met onmiddellijke ingang een afspraak te maken met Installatiebedrijf dan wel te bellen met Lefier, in verband met de geconstateerde lekkage in de woning, gelegen onder de woning van De brief is door een medewerker van Lefier, toen de deur niet open deed, in de brievenbus achtergelaten en op diezelfde datum aangetekend verzonden.
heeft daarop niet gereageerd.
Lefier heeft bij aangetekende brief de dato 27 januari nogmaals aangeschreven, welke brief in de brievenbus van is achtergelaten.
Daarbij is verzocht om vóór woensdag 29 januari om uur te reageren, bij gebreke waarvan een juridische procedure zal worden opgestart.
De van Lefier afkomstige brief de dato 27 januari heeft op 30 januari aan Lefier teruggezonden met handgeschreven aantekeningen, waarin onder meer het volgende is vermeld: zoek het maar uit en vertel het de rechter maar Bij email van februari heeft aan Lefier verklaard dat de afvoer van lekkage heeft van de bovenbuurvrouw nummer Dit is een loden afvoer naar gietijzeren riolering.
Deze is kapot/verrot.
Al keer bij de boven buurvrouw geweest.
Deze geeft geen reactie.
De loden pijp is de verbinding van het afvoerputje van de douche van en de afvoer van Het geschil.
De vordering van Lefier strekt ertoe: gedaagde te veroordelen om binnen twee dagen na de uitspraak, althans binnen twee dagen na betekening van dit vonnis, de medewerkers van Lefier en/of door Lefier aangewezen werklieden toe te laten in de door haar gehuurde woning, staande en gelegen te aan de ten einde de noodzakelijke werkzaamheden te verrichten, ii gedaagde te veroordelen om de noodzakelijke werkzaamheden te gehengen en te gedogen en waar nodig haar medewerking te verlenen ten einde de vorenbedoelde werkzaamheden mogelijk te maken, met machtiging aan eiseres om zichzelf toegang tot het perceel te verschaffen, desnoods met behulp van de sterke arm, indien gedaagde medewerkers van Lefier en/of door Lefier aangewezen werklieden niet tot de door haar gehuurde woning toelaat, de werkzaamheden niet gehengt en gedoogt en/of haar medewerking niet verleent, iii gedaagde te veroordelen tot betaling van een bedrag groot voor iedere dag of dagdeel dat zij niet haar medewerking verleent, de werkzaamheden frustreert of belemmert, nadat de periode van twee dagen na uitspraak/betekening van het vonnis dan wel de door de voorzieningenrechter bepaalde termijn is verstreken, te vermeerderen met de wettelijke rente over het totaalbedrag vanaf de dag dat de dwangsommen opeisbaar zijn geworden tot aan de dag der algehele voldoening, iv gedaagde te veroordelen om binnen weken na de uitspraak van dit vonnis, althans binnen weken na betekening van dit vonnis, althans binnen een zodanige termijn als de voorzieningenrechter vermeent te behoren, de woning staande en gelegen te aan de te ontruimen en ontruimd te houden, met medeneming van het hare en met afgifte der sleutels ter vrije beschikking te stellen van eiseres, alles overeenkomstig de wet, gedaagde te veroordelen in de kosten van dit geding alsmede de nakosten volgens het liquidatietarief, een en ander te voldoen binnen veertien dagen na dagtekening van dit vonnis, en voor het geval voldoening van de nakosten niet binnen de gestelde termijn plaatsvindt te vermeerderen met de wettelijke rente over de nakosten vanaf bedoelde termijn voor voldoening.
heeft verweer gevoerd.
De beoordeling.
In de eerste plaats overweegt de voorzieningenrechter dat Lefier en daarvoor ook door haar ingeschakelde derden voldoende pogingen in het werk hebben gesteld, laatstelijk nog bij brief van 27 januari ertoe te bewegen haar woning voor Lefier en/of bedoelde derden open te doen stellen.
In dit verband kan bezwaarlijk worden geoordeeld dat rauwelijks is gedagvaard.
De vordering sub i, ii en iii Ter zitting heeft de voorzieningenrechter er bij op aangedrongen Lefier en/of het door haar ingeschakelde installatiebedrijf toe te laten tot haar woning en daar de nodige werkzaamheden te laten verrichten.
Bij brief de dato 24 februari heeft de raadsman van Lefier onder meer het volgende aan de voorzieningenrechter doen weten: Woensdagmiddag 19 februari jl.
is Installatiebureau ter plaatse geweest bij mevrouw de werkzaamheden zijn aangehouden tot maandag 24 februari, Van cliënte ontving ik zojuist bericht dat Installatiebureau vandaag is toegelaten tot de door gehuurde woning en dat de werkzaamheden voorspoedig zijn verlopen en benodigde reparaties zijn verricht.
Met betrekking tot de proceskosten en de gevorderde ontruiming verzoek ik vonnis te Omtrent de vorderingen sub i, ii en iii behoeft derhalve geen uitspraak meer te worden gedaan.
De vordering sub iv en Aan de gevorderde ontruiming heeft Lefier het volgende ten grondslag gelegd.
De weigerachtige houding van om mee te werken aan/het gehengen en gedogen van werkzaamheden is een wanprestatie die de elementaire beginselen van wat men over en weer van elkaar mag verwachten tart.
In heeft Lefier een kort geding moeten voeren om de woning van te mogen binnentreden om overlast ten gevolge van onder meer schimmelvorming te kunnen aanpakken.
Ook toen reageerde niet op verzoeken daartoe van Lefier.
De teneur is derhalve hetzelfde als destijds: laat Lefier ondanks dringende verzoeken door Lefier niet in het gehuurde toe.
Lefier meent dan ook dat naast het medewerken op korte termijn door ontruiming van de gehuurde woning door een te rechtvaardigen stap is.
Lefier wil rekening houden met de persoonlijke omstandigheden en meent dat ontruiming van de woning op een termijn van weken redelijk is.
Daarnaast heeft tijdens een gesprek in de woonwinkel van Lefier haar boosheid op een medewerker van Lefier, de heer afgereageerd door hem een kop koffie in het gezicht te gooien.
Lefier wil geen woningen verhuren aan huurders die hun boosheid op de medewerkers van Lefier botvieren.
heeft van het gebeurde aangifte gedaan.
Van Lefier kan ook om deze reden niet worden gevergd dat zij de huurovereenkomst die zij heeft met laat voortduren.
Verder zijn diverse klachten van omwonenden van bij Lefier binnengekomen.
Die klachten komen er op neer dat omwonenden uitscheldt, het portiek vervuilt door rijst, koffie en verf in het portiek te gooien, de naambordjes van de brievenbussen verwisselt en geluidsoverlast veroorzaakt door geschreeuw en het uiten van bedreigingen aan omwonenden.
Met betrekking tot de gevorderde ontruiming overweegt de voorzieningenrechter dat daarvoor thans nog niet voldoende rechtvaardiging bestaat.
De voorzieningenrechter wenst wel te benadrukken dat krachtens de tussen partijen geldende huurvoorwaarden artikel lid en verplicht is Lefier en door Lefier aangewezen werklieden in het gehuurde toe te laten en dat door in gebreke te blijven met de nakoming van deze op haar rustende verplichting medewerkers van Lefier en/of door Lefier aangewezen werklieden in haar woning toe te laten, wanprestatie pleegt jegens Lefier, hetgeen indien dit nogmaals plaatsvindt een ontruiming mogelijk wel kan rechtvaardigen.
Het kan niet van Lefier gevergd worden dat zij gedwongen wordt door middel van een kort geding maatregelen af te dwingen, waaraan ingevolge de huurovereenkomst en de daarop van toepassing zijnde huurvoorwaarden reeds verplicht is mee te werken.
Dit klemt te meer daar niet is gebleken van enige inhoudelijke reden voor de weigering van Lefier danwel door haar ingeschakelde derden toe te laten.
Daarbij overweegt de voorzieningenrechter dat het niet aan is de juistheid van een bericht van Lefier danwel door Lefier ingeschakelde derden te beoordelen.
Indien twijfelt aan de juistheid daarvan dient zij daarover binnen redelijke termijn contact te leggen met Lefier.
Ook na ontvangst van een aangetekende brief kan dat van worden verwacht.
Door de handelwijze van wordt Lefier niet alleen in financiële zin benadeeld, doordat zij extra kosten moet maken om te kunnen voldoen aan de op haar rustende verplichting, zoals in casu het verhelpen van een lekkage, maar ook pleegt wanprestatie in de uitvoering van de huurovereenkomst, omdat zij zich niet gedraagt als een goed huurder.
Ook de onheuse bejegening van een medewerker van Lefier door is niet zoals het een goed huurder betaamt.
Daarnaast is een aantal meldingen van portiekbewoners, omwonenden van overgelegd waarin zij klagen omtrent overlastgevend gedrag van de zijde van De meldingen zijn echter van recente datum, terwijl de mogelijkheid bestaat dat het gedrag van dat heeft geleid tot de klachten en het gebeurde op het kantoor van Lefier mede is veroorzaakt door het geschil met Lefier omtrent het binnenlaten van door Lefier ingeschakelde derden.
Nu dit geschil is beëindigd bestaat derhalve de kans dat geen overlast meer zal veroorzaken.
De voorzieningenrechter benadrukt wel dat zich te allen tijde moet onthouden van gedrag dat aan omwonenden overlast kan geven.
In het onderhavige geval is echter niet gebleken van zodanig ernstig en structureel overlastgevend gedrag dat een ontruiming thans gerechtvaardigd is.
De vordering wordt dan ook in zoverre afgewezen.
De voorzieningenrechter overweegt dat het aanhangig maken van dit kort geding noodzakelijk en onvermijdelijk was teneinde te bewerkstelligen dat Lefier en/of door Lefier ingeschakelde derden tot haar woning zou toelaten, zodat in de proceskosten wordt veroordeeld.
De kosten aan de zijde van Lefier worden begroot op: salaris advocaat De beslissing.
De voorzieningenrechter wijst de vorderingen af, veroordeelt in de proceskosten, aan de zijde van Lefier tot op heden begroot op verklaart dit vonnis tot zover uitvoerbaar bij voorraad.
Dit vonnis is gewezen door en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
type: js

 Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaatgeneraal en van hetgeen door de verdachte en de raadsman naar voren is gebracht.
Omvang hoger beroep De verdachte is door de rechtbank Amsterdam vrijgesproken van hetgeen aan haar onder en is ten laste gelegd.
Het hoger beroep is door de verdachte onbeperkt ingesteld en is derhalve mede gericht tegen de in eerste aanleg gegeven beslissing tot vrijspraak.
Gelet op hetgeen is bepaald in artikel 404, vijfde lid, van het Wetboek van Strafvordering staat voor de verdachte tegen deze beslissing geen hoger beroep open.
Het hof zal de verdachte mitsdien nietontvankelijk verklaren in het ingestelde hoger beroep, voor zover dat is gericht tegen de in het vonnis waarvan beroep gegeven vrijspraak.
Aan de verdachte is, voor zover aan het oordeel van het hof onderworpen, ten laste gelegd dat: :zij op of omstreeks mei te Amsterdam zonder redelijk doel of met overschrijding van hetgeen ter bereiking van zodanig doel toelaatbaar was, opzettelijk bij een hond zwarte pup met chip pijn en/of letsel heeft veroorzaakt en/of de gezondheid van voornoemde hond heeft benadeeld, immers heeft zij, verdachte, voornoemde hond eenmaal of meermalen met kracht met zijn kop tegen een raam geslagen,.
:zij op of omstreeks mei te Amsterdam opzettelijk en wederrechtelijk een mobipolscherm in het dashboard in een politieauto, in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan de Regiopolitie Amsterdam/Amstelland, in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte, heeft vernield en/of beschadigd en/of onbruikbaar gemaakt door eenmaal of meermalen met kracht tegen voornoemd mobipolscherm te schoppen en/of te trappen,.
:zij op of omstreeks mei te Amsterdam opzettelijk beledigend een ambtenaaren, te weten agent van de Regiopolitie Amsterdam/Amstelland, gedurende en/of ter zake van de rechtmatige uitoefening van zijn/haar/hun bediening, belast met noodhulpassistentie op de openbare weg in diens/dier tegenwoordigheid door een feitelijkheiden heeft beledigd, bestaande die belediging uit het eenmaal of meermalen spugen in/tegen het gezicht, in elk geval tegen het lichaam, van voornoemde Voor zover in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten voorkomen, zal het hof deze verbeterd lezen.
De verdachte wordt daardoor niet in de verdediging geschaad.
Vonnis waarvan beroep Het vonnis waarvan beroep, voor zover aan het oordeel van het hof onderworpen, kan niet in stand blijven, omdat het hof tot een andere bewezenverklaring komt dan de rechtbank.
Naar het oordeel van het hof is niet wettig en overtuigend bewezen hetgeen de verdachte onder is ten laste gelegd, zodat de verdachte hiervan moet worden vrijgesproken.
Het dossier bevat weliswaar verklaringen van getuigen die stellen te hebben waargenomen dat de verdachte met een hondje tegen de ruit van hun woning heeft geslagen, maar deze getuigen hebben niet waargenomen dat het hondje daadwerkelijk pijn en/of letsel heeft bekomen.
Het dossier bevat verder geen concrete aanknopingspunten dat de verdachte, wat er verder ook zij van de gestelde waarnemingen van de getuigen, het hondje pijn of letsel heeft aangedaan of anderszins de gezondheid van het hondje heeft benadeeld.
De gezondheidsverklaring die nadien omtrent het hondje is opgemaakt, vermeldt immers dat het hondje in goede conditie was en normaal pup gedrag vertoonde.
Deze verklaring valt naar het oordeel van het hof moeilijk te rijmen met de gestelde waarnemingen van de getuigen en het feit dat het hondje, zoals door de verdachte ter terechtzitting is verklaard, een puppy betrof van een kruising tussen een chihuahua en een onbekend gebleven andere kleine hond zodat de pup zijnde het resultaat van die kruising makkelijk in haar handpalm paste.
Bespreking van een verweer strekkend tot bewijsuitsluiting De raadsman heeft bepleit dat de verdachte dient te worden vrijgesproken van het onder ten laste gelegde nu de aanhouding van de verdachte onrechtmatig is geschied.
Daarom had de verdachte niet in de politieauto geplaatst mogen worden, aldus de raadsman.
Het hof begrijpt het verweer aldus, dat de raadsman stelt dat sprake is van een vormverzuim tijdens het voorbereidend onderzoek als bedoeld in artikel 359a van het Wetboek van Strafvordering Sv, te weten het ontbreken van een redelijk vermoeden van schuld aan de kant van de verdachte en op grond daarvan een onrechtmatige aanhouding met als gevolg uitsluiting van het bewijs van al hetgeen daarop is gevolgd, te weten de vernieling van het betreffende mobipolscherm in die politieauto.
Naar vaste jurisprudentie is de toepassing van artikel 359a Sv beperkt tot vormverzuimen die zijn begaan bij het voorbereidend onderzoek en is niet van toepassing bij vormverzuimen die betrekking hebben op bevelen inzake de toepassing van vrijheidsbenemende dwangmiddelen welke kunnen worden voorgelegd aan de rechtercommissaris die krachtens de wet belast is met het toezicht op de toepassing dan wel de voortduring van bepaalde tijdens het voorbereidend onderzoek bevolen vrijheidsbenemende dwangmiddelen en die aan dergelijke verzuimen rechtsgevolgen kan verbinden ten aanzien van de voortzetting van de vrijheidsbeneming.
Tegen het oordeel van de rechtercommissaris dat het verleende bevel tot inverzekeringstelling niet onrechtmatig is en/of dat er geen gronden zijn het verzoek tot invrijheidstelling van de verdachte in te willigen, staat geen hogere voorziening open.
Het gesloten stelsel van rechtsmiddelen in strafzaken zou op onaanvaardbare wijze worden doorkruist indien bij de behandeling van de zaak ter terechtzitting opnieuw of alsnog een beroep zou kunnen worden gedaan op verzuim bij de inverzekeringstelling die aan de rechtercommissaris zijn of hadden kunnen worden voorgelegd.
Het hof stelt vast dat de verdediging bij gelegenheid van de toetsing van de inverzekeringstelling van de verdachte door de rechtercommissaris geen beroep heeft gedaan op het thans gestelde verzuim.
De rechtercommissaris heeft de inverzekeringstelling niet onrechtmatig geoordeeld.
Gelet op het bovenstaande zal het hof aan het gevoerde verweer voorbij gaan.
Het hof acht wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het onder en ten laste gelegde heeft begaan, met dien verstande dat: :zij op mei te Amsterdam opzettelijk en wederrechtelijk een mobipolscherm in het dashboard in een politieauto, toebehorende aan de Regiopolitie Amsterdam/Amstelland, heeft vernield door eenmaal met kracht tegen voornoemd mobipolscherm te schoppen, :zij op mei te Amsterdam opzettelijk beledigend een ambtenaar, te weten agent van de Regiopolitie Amsterdam/Amstelland, gedurende en ter zake van de rechtmatige uitoefening van zijn bediening, belast met noodhulpassistentie in diens tegenwoordigheid door een feitelijkheid heeft beledigd, bestaande die belediging uit het spugen in het gezicht van voornoemde Hetgeen onder en meer of anders is ten laste gelegd, is niet bewezen.
De verdachte moet hiervan worden vrijgesproken.
Het hof grondt zijn overtuiging dat de verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan op de feiten en omstandigheden die in de bewijsmiddelen zijn vervat.
Strafbaarheid van het bewezen verklaarde Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het onder en bewezen verklaarde uitsluit, zodat dit strafbaar is.
Het onder bewezen verklaarde levert op: Opzettelijk en wederrechtelijk enig goed dat geheel of ten dele aan een ander toebehoort, vernielen Het onder bewezen verklaarde levert op: Eenvoudige belediging, terwijl de belediging wordt aangedaan aan een ambtenaar gedurende en ter zake van de rechtmatige uitoefening van zijn bediening Strafbaarheid van de verdachte Door de verdediging is aangevoerd dat de vernieling van het mobipolscherm niet aan de verdachte kan worden toegerekend vanwege de aanwezigheid van een bipolaire stoornis ten tijde van die vernieling.
Het hof begrijpt de verdediging aldus dat de verdachte ten tijde van het begaan van de ten laste gelegde vernieling volledig ontoerekeningsvatbaar zou zijn geweest op grond waarvan ontslag van alle rechtsvervolging zou moeten volgen.
Uit de stukken in het dossier en het verhandelde ter terechtzitting in eerste aanleg en in hoger beroep heeft het hof stellig de indruk gekregen, dat het met de verdachte ten tijde van de ten laste gelegde vernieling in geestelijk opzicht bepaaldelijk niet goed ging.
Er liggen thans echter geen rapportages voor die de conclusie kunnen dragen dat er toen sprake was van een volledige ontoerekeningsvatbaarheid.
Het hof ziet dan ook geen grond voor een ontslag van alle rechtsvervolging.
Wel zal het hof, onder verwerping van het verweer van de raadsman, bij de strafoplegging rekening houden met bovengenoemde omstandigheden.
Er is derhalve geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte ten aanzien van het onder en bewezen verklaarde uitsluit, zodat de verdachte strafbaar is.
Oplegging van straf en maatregel De rechtbank Amsterdam heeft de verdachte voor het onder 1, en ten laste gelegde veroordeeld tot een taakstraf van 140 uren, subsidiair 70 dagen hechtenis met aftrek, waarvan 40 uren, subsidiair 20 dagen hechtenis voorwaardelijk met een proeftijd van jaren en met een meldingsgebod, twee behandelverplichtingen en, indien nodig, een klinische opname van zeven weken als bijzondere voorwaarden.
Tegen voormeld vonnis is door de verdachte hoger beroep ingesteld.
De advocaatgeneraal heeft gevorderd dat de verdachte voor het onder 1, en ten laste gelegde zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf van 70 dagen waarvan 35 dagen voorwaardelijk met aftrek van voorarrest en met een proeftijd van jaren.
Het hof heeft in hoger beroep de op te leggen straf en maatregel bepaald op grond van de ernst van de feiten en de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en gelet op de persoon van de verdachte.
Het hof heeft daarbij in het bijzonder het volgende in beschouwing genomen.
De verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan een vernieling en aan een belediging van een ambtenaar.
De verdachte heeft deze feiten begaan in een periode waarin zij te kampen had met een psychische problematiek, hetgeen afdoende blijkt uit het rapport van psychiatrisch onderzoek van 29 augustus.
Ter terechtzitting is echter ook gebleken dat de verdachte in de afgelopen jaren, na de behandeling van de strafzaak in eerste aanleg, met de juiste medicatie heeft leren omgaan met haar psychische problematiek, dat zij tot dusver haar ernstige alcoholverslaving onder controle heeft gekregen en dat zij thans een geschikte dagbesteding heeft gevonden.
Bovendien heeft de advocaatgeneraal in haar strafeis acht geslagen op een strafbaar feit waarvoor de verdachte door het hof zal worden vrijgesproken.
In deze omstandigheden ziet het hof aanleiding om aan de verdachte een andere en lagere straf op te leggen dan door de advocaatgeneraal is geëist.
Daaraan doet niet af dat blijkens een de verdachte betreffend Uittreksel Justitiële Documentatie van maart de verdachte eerder ter zake van onder meer soortgelijke delicten onherroepelijk is veroordeeld.
Het hof acht, alles afwegende, een taakstraf van na te melden duur passend en geboden.
Ter terechtzitting is gebleken dat, hoewel hiervan geen beslaglijst in het dossier voorhanden is, ten aanzien van de in beslag genomen hond geen last tot teruggave is gegeven.
Nu de verdachte wordt vrijgesproken van hetgeen haar onder feit ten laste is gelegd, te weten de mishandeling van de hond, kan niet worden gesteld dat de in beslag genomen hond een voorwerp is dat op grond van artikel 33a van het Wetboek van Strafrecht verbeurd kan worden verklaard.
Het hof is om die reden gehouden de teruggave van de hond aan de verdachte te gelasten.
Dat niet bekend is, zoals ter terechtzitting is gebleken, waar de hond zich thans bevindt, doet daar niet aan af.
Vordering van de benadeelde partij De benadeelde partij heeft zich in eerste aanleg in het strafproces gevoegd met een vordering tot schadevergoeding.
Deze bedraagt.
De vordering is bij het vonnis waarvan beroep toegewezen tot een bedrag van.
De benadeelde partij heeft zich in hoger beroep opnieuw gevoegd voor het bedrag van haar oorspronkelijke vordering.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is het hof voldoende gebleken dat de benadeelde partij als gevolg van het onder bewezen verklaarde handelen van verdachte rechtstreeks schade heeft geleden tot na te melden bedrag.
De verdachte is tot vergoeding van die schade gehouden zodat de vordering tot dat bedrag zal worden toegewezen.
Voor het overige is het hof van oordeel dat behandeling van de vordering een onevenredige belasting van het strafgeding oplevert.
In zoverre kan de benadeelde partij daarom thans in de vordering niet worden ontvangen en kan zij de vordering slechts bij de burgerlijke rechter aanbrengen.
Om te bevorderen dat de schade door de verdachte wordt vergoed, zal het hof de maatregel van artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht opleggen op de hierna te noemen wijze.
Toepasselijke wettelijke voorschriften De op te leggen straf en maatregel zijn gegrond op de artikelen 22c, 22d, 36f, 57, 266, 267 en 350 van het Wetboek van Strafrecht.
Het hof: Vernietigt het vonnis voor zover aan het oordeel van het hof onderworpen en doet in zoverre opnieuw recht.
Verklaart niet bewezen dat de verdachte het onder ten laste gelegde heeft begaan en spreekt de verdachte daarvan vrij.
Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het onder en ten laste gelegde heeft begaan.
Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
Verklaart het onder en bewezen verklaarde strafbaar, kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.
Veroordeelt de verdachte tot een taakstraf voor de duur van 100 honderd uren, indien niet naar behoren verricht te vervangen door 50 vijftig dagen hechtenis.
Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27, eerste lid, of artikel 27a van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht, bij de uitvoering van de opgelegde taakstraf in mindering zal worden gebracht, volgens de maatstaf van twee uren taakstraf per in voorarrest doorgebrachte dag, voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.
Gelast de teruggave aan verdachte van het in beslag genomen, nog niet teruggegeven voorwerp, te weten de hond met chip.
Vordering van de benadeelde partij Wijst toe de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij ter zake van het onder bewezen verklaarde tot het bedrag van honderd euro ter zake van immateriële schade en veroordeelt de verdachte om dit bedrag tegen een behoorlijk bewijs van kwijting te betalen aan de benadeelde partij.
Verklaart de benadeelde partij in de vordering voor het overige nietontvankelijk en bepaalt dat hij in zoverre zijn vordering slechts bij de burgerlijke rechter kan aanbrengen.
Legt aan de verdachte de verplichting op om aan de Staat, ten behoeve van het slachtoffer, genaamd een bedrag te betalen van honderd euro als vergoeding voor immateriële schade, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door twee dagen hechtenis, met dien verstande dat de toepassing van die hechtenis de verplichting tot schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer niet opheft.
Bepaalt dat, indien de verdachte heeft voldaan aan haar verplichting tot betaling aan de Staat daarmee haar verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien de verdachte heeft voldaan aan haar verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee haar verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Dit arrest is gewezen door de meervoudige strafkamer van het gerechtshof Amsterdam, waarin zitting hadden en in tegenwoordigheid van griffier, en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van dit gerechtshof van 28 maart.
is buiten staat dit arrest mede te ondertekenen.

 De vordering van de officier van justitie in dit arrondissement van 29 januari ter griffie van deze rechtbank ingekomen op diezelfde datum, strekt tot verlenging van de bij laatstgenoemd vonnis opgelegde maatregel van terbeschikkingstelling met betrekking tot betrokkene voor de duur van één jaar.
De rechtbank heeft kennis genomen van de processtukken, waaronder het adviesrapport van Reclassering Nederland de dato 14 januari en een psychiatrisch adviesrapport de dato 14 januari opgemaakt door In voornoemde adviesrapporten wordt geadviseerd de terbeschikkingstelling niet te verlengen.
Ter zitting van 21 maart zijn gehoord: voornoemde raadsman de deskundige, medewerker van de Reclassering Nederland en de officier van justitie, De officier van justitie heeft ter zitting de vordering toegelicht en daarbij gepersisteerd.
De deskundige heeft het verlengingsadvies toegelicht.
De raadsman van betrokkene heeft het woord gevoerd en gepleit voor beëindiging van de maatregel.
Zowel de reclassering als de psychiater hebben in de rapporten geconcludeerd dat betrokkene de vermijdende persoonlijkheidsstoornis zal blijven houden en dat de risicos laag zijn.
Betrokkene heeft een behandeling ondergaan en geleerd hoe zij met haar problemen om dient te gaan.
De raadsman is het niet eens met de officier van justitie die teruggrijpt naar een rapport van.
Betrokkene blijft behandeling krijgen bij de Waag en er zijn geen redenen om de terbeschikkingstelling te verlengen.
In bovengenoemd adviesrapport van Reclassering Nederland staat onder meer het volgende vermeld: Mevrouw was in niet in staat adequaat te reageren op de financiële problemen van hun bedrijven.
Om te voorkomen dat duidelijk zou worden dat zij de grip op de problemen volkomen kwijt was, drogeerde zij haar man en zijn broers om in ieder geval op korte termijn wat lucht te krijgen.
De intramurale en ambulante behandeling hebben haar autonomie versterkt en ze is nu in staat zich meer kwetsbaar op te stellen en hulp te vragen én te accepteren bij problemen.
Belangrijk is dat zij nu verantwoordelijkheid neemt voor haar toenmalig en huidig gedrag.
Zoals zij de confrontatie met haarzelf aanging in de behandeling, gaat ze nu met open vizier het contact aan met haar omgeving.
Ze neemt initiatief tot gesprekken om tot een nieuwe fase in haar leven te komen.
Mocht ze al in een vergelijkbare situatie komen als in dan is ze nu in staat wel hulp te vragen en/of verantwoord te reageren.
De kans op recidive is daarmee voldoende geweken om tot een beëindiging van de terbeschikkingstelling te komen.
Advies reclassering De reclassering adviseert om de maatregel tbs niet te verlengen.
Ter zitting heeft de deskundige het rapport aangevuld in die zin dat betrokkene nu geleerd heeft om wel hulp te vragen indien er problemen zijn en dat betrokkene openheid heeft gegeven in haar problemen.
Zij zal niet meer terugvallen in haar oude patroon en de deskundige acht haar dan ook in staat om hulp in te roepen indien dit nodig zal zijn.
In bovengenoemd psychiatrisch rapport van differentiaal diagnostische overwegingen Bij betr.
staat de ontwijkende persoonlijkheidsstoornis op de voorgrond.
De kenmerken van de vermijdende persoonlijkheidsstoornis leidden vooral tot problemen toen zij niet meer in staat was om op normale wijze het tot doen toe probleemloze gezin vol te houden en te manifesteren voor de buitenwereld en voor haar eigen kinderen.
Zij ontwikkelde een angst voor schande schade en gevoel te falen en tekort te komen tegen man en kinderen.
Daardoor was zij zo in beslag genomen dat ze niet meer tot aangepaste oplossingen in staat was maar dat ze tot oplossingen kwam die in strijd waren met haar geweten.
Zij splitste het af vanuit extreme gevoelens van falen en zocht er inadequate oplossingen voor als extreme vermijding om met de problemen geconfronteerd te worden terwijl er tegelijkertijd extreme vermijding was van het zich bewust worden van de gevolgen van haar inadequate handelen.
Onderzoeker schat in dat het recidiverisico laag is, als de tbs met voorwaarden voortgezet wordt.
Zonder tbs is de verwachting dat de kans op herhaling laag blijft binnen aanvaardbare proporties.
Er is zonder tbs wel een risico dat ze de hulpverlening staakt terwijl de beschreven problemen in de interactie met de familie nog een rol spelen.
Zij neigt tot vermijding van emoties daarover.
Daarmee is de kans dat het goed blijft gaan minder als ze nu met de hulpverlening zou stoppen als de tbs eindigt.
Ze is er ambivalent over of ze dan de hulpverlening zal voortzetten.
Onderzoeker heeft de indruk dat ze dat vermijdt, maar onderzoeker verwacht ondanks dat niet dat ze in recidive zal vervallen.
Zij richt zich op recidivepreventie en er is voldoende steunend en signalerend netwerk.
Wat is de inschatting van de kans op herhaling op het plegen van soortgelijke strafbare feiten als waarvoor de maatregel terbeschikkingstelling werd opgelegd op korte en op lange termijn, a.
binnen de huidige omstandigheden en b.
na een eventuele beëindiging van de maatregel terbeschikkingstelling Zoals aangegeven bij de forensische overwegingen is de kans op herhaling van de indexdelicten binnen de tbs laag.
Zowel de historische als de klinische en toekomstige factoren zijn laag terwijl de vermijdende persoonlijkheidsstoornis aanwezig blijft.
Zij heeft geleerd om er mee om te gaan en om meer adequate coping te hebben ondanks een blijvende neiging tot vermijding.
Het is niet te verwachten dat daar verbetering in komt.
Zij is goed geresocialiseerd en is in behandeling bij fpp De Waag.
Daar wordt nu vooral gewerkt aan het bespreken van de familieproblemen.
Zij heeft geleerd om hulp in te schakelen.
Het is de verwachting dat zij zonder tbs kader met de hulpverlening bij De Waag zal stoppen eveneens vanuit haar neiging tot vermijding, volgens betr.
is het ook niet duidelijk of haar man nog begeleiding wil.
De omstandigheden in het gezin zijn nu zo geregeld dat er voldoende delictpreventie is.
Men kent de presignalen of de situaties waarin zich eventueel probleemgedrag van betr.
kan voordoen.
Dat betekent dat het maximale aan recidivepreventie nu bereikt is.
Als de behandeling bij De Waag voortgezet wordt kan meer stabiliteit bereikt worden met name ten aanzien van de familiebetrekkingen en haar positie daarin.
Tevens kan ze dan begeleid worden als vinger aan de pols contact in de moeilijkheden omtrent het vinden van dagactiviteiten en de financiële situatie thuis.
Maar het is geen voorwaarde om het recidiverisico laag te houden.
Adviseert de maatregel terbeschikkingstelling te verlengen en zo ja, met een jaar of met twee jaar Op grond van bovenstaande rapportage acht onderzoeker geen reden aanwezig om de tbs te verlengen.
Onderzoeker adviseert om de tbs niet te verlengen.
De officier van justitie is van mening dat de terbeschikkingstelling met een jaar verlengd moet worden en wijst daarbij op het Multidisciplinair Gedragskundig Tripleonderzoek van april waaruit blijkt dat bij betrokkene blijvende problemen spelen en dat langdurige behandeling noodzakelijk wordt geacht.
De officier van justitie is voorts van mening dat de nazorg thans te beperkt is om de terbeschikkingstelling te kunnen beëindigen.
De rechtbank is van oordeel dat uit de rapporten blijkt dat betrokkene de bij vonnis van 13 maart opgelegde voorwaarden goed heeft nageleefd en dat zij heeft geleerd van de behandeling bij de Waag.
Betrokkene heeft ook nu nog twee keer per jaar gesprekken bij de Waag.
Betrokkene kent de signalen of de situaties waarin zich eventueel probleemgedrag kan voordoen.
Zij heeft een goed sociaal netwerk dat haar helpt bij het herkennen van dit probleemgedrag.
Zij heeft tijdens de behandeling ook goed geleerd om haar vermijding enigszins te overwinnen en daardoor is er nu meer openheid naar haar echtgenoot en kinderen.
Financieel is er nog een problematische situatie maar er is openheid over in het gezin.
Er zijn nu nog problemen met acceptatie door kinderen en schoonfamilie maar dit maakt betrokkene bespreekbaar.
Het financiële beheer ligt nu bij haar man, de zaken zijn opgeheven, internetbankieren is voor haar afgesloten.
Daarmee zijn nu de externe belastende factoren opgeheven.
Zij heeft nog wel problemen met het vinden van werk maar dit vormt volgens de rapporteurs geen reden om de terbeschikkingstelling te verlengen.
Uit het voorgaande blijkt dan ook dat een verlenging van de terbeschikkingstelling geen toegevoegde waarde zou hebben.
Betrokkene heeft geen andere behandeling meer nodig dan de gesprekken bij de Waag, die twee keer per jaar zullen plaatsvinden.
Dit was ook bekend bij de psychiater, die niettemin adviseert de terbeschikkingstelling te beëindigen.
De psychiater stelt ook geen andere behandelingen voor dan thans is afgesproken.
Voorts blijkt uit de rapporten dat betrokkene er goed van doordrongen is dat zij, gelet op haar problematiek, zo spoedig mogelijk hulp zoekt indien zij problemen ervaart.
Gelet op het voorgaande en nu het recidiverisico aanvaardbaar laag is, is de rechtbank dan ook van oordeel dat een beëindiging van de terbeschikkingstelling in dit geval aangewezen is.
De rechtbank zal dan ook de vordering tot verlenging van de terbeschikkingstelling afwijzen.
Wijst af de vordering tot verlenging van de maatregel van terbeschikkingstelling, Beëindigt de maatregel van terbeschikkingstelling van met ingang van 13 maart.
Aldus gegeven door als voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken ter openbare zitting van deze rechtbank op 28 maart.

 Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzittingen van 27 augustus 20 november 12 februari en en 17 maart.
De verdachte is op 27 augustus en maart verschenen, bijgestaan door advocaat te en advocaat te Het openbaar ministerie is ter terechtzitting van 20 november 12 februari maart en 17 maart vertegenwoordigd door Aan verdachte is, na nadere omschrijving van de tenlastelegging, ten laste gelegd dat: hij op of omstreeks 20 mei te Harlingen in een woning gelegen aldaar aan de tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, opzettelijk en met voorbedachten rade, althans opzettelijk, van het leven heeft beroofd, immers heeft/hebben verdachte en/of een of meer van zijn mededaders met dat opzet en na kalm beraad en rustig overleg, althans met dat opzet, die meermalen met kracht met gebalde vuisten tegen/in het gezicht en/of op het hoofd en/of tegen andere lichaamsdeelen geslagen en/of die terwijl hij op de grond lag meermalen met kracht met geschoeide voeten tegen het hoofd en/of op het hoofd en/of in het gezicht en/of andere lichaamsdeelen geschopt/getrapt/gestampt en/of die meermalen met kracht met een honkbalknuppel en/of een of meer andere slagvoorwerpen op/tegen het hoofd en/of in het gezicht en/of tegen de hals en/of tegen de rug en/of de buik en/of benen en/of armen en/of ribben en/of heupen en/of tegen een of meer andere lichaamsdeelen geslagen, ten gevolge van welk fors uitwendig geweld voornoemde is overleden.
In de tenlastelegging voorkomende schrijffouten of kennelijke misslagen worden verbeterd gelezen.
De verdachte is hierdoor niet in zijn belangen geschaad.
Standpunt officier van justitie De officier van justitie heeft ter terechtzitting gevorderd: veroordeling voor het impliciet primair ten laste gelegde, te weten medeplegen van moord, oplegging van een gevangenisstraf voor de duur van 10 jaren, oplegging van de maatregel van terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van overheidswege.
De officier van justitie heeft een veroordeling gevorderd voor het medeplegen van moord.
Zij heeft hiertoe naar voren gebracht dat er voldoende bewijs is dat verdachte op 20 mei op meerdere momenten met kracht met zijn vuisten en met een honkbalknuppel het slachtoffer heeft geslagen en met geschoeide voet heeft geschopt, ook terwijl het slachtoffer op de grond lag.
Gelet op de handelingen van verdachte en de manier waarop hij met name met de honkbalknuppel op het hoofd van het slachtoffer heeft geslagen, heeft verdachte opzet gehad op de dood van het slachtoffer.
Verdachte heeft op meerdere momenten zwaar geweld gebruikt tegen het slachtoffer, waarbij hij bij voortduring de gelegenheid heeft gehad zich te beraden, hetgeen naar de mening van de officier van justitie maakt dat er sprake is geweest van voorbedachte raad.
Uit de verklaringen van getuige getuige en de verklaring van verdachte volgt voorts dat de medeverdachte niet alleen aanwezig was bij de geweldshandelingen, maar ook met de honkbalknuppel heeft geslagen, waardoor er sprake is van medeplegen.
Standpunt verdediging De raadslieden hebben vrijspraak bepleit van de ten laste gelegde moord.
Naar de mening van de raadslieden moet ervan worden uitgegaan dat het fatale letsel is toegebracht bij de laatste gewelddadigheden.
Het in deze laatste fase jegens het slachtoffer gepleegde geweld moet los worden gezien van het eerder die dag gepleegde geweld, aangezien eerdere ruzies reeds waren beëindigd.
Nu niet bekend is wat de aanleiding is geweest van het in de eindfase gepleegde geweld en of er op dat moment voor verdachte gelegenheid was om na te denken, kan niet worden bewezen dat verdachte tijd en gelegenheid heeft gehad om zich te beraden op een besluit, zodat verdachte dient te worden vrijgesproken van de ten laste gelegde voorbedachte raad.
Volgens de raadslieden kan wel bewezen worden dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan doodslag.
De raadslieden zijn van mening dat er geen sprake is van medeplegen, omdat de medeverdachte niet betrokken was bij het in de finale fase gepleegde geweld.
Beoordeling van het bewijs Vastgestelde feiten De rechtbank neemt op grond van de hieronder nog nader te noemen bewijsmiddelen het volgende als vaststaand aan.
In de vroege middag van 20 mei hebben het latere slachtoffer verdachte en een derde persoon, zich verzameld in de voortuin van de woning aan de in Harlingen, onder meer om te kijken naar de Elfstedentocht voor motoren.
Later in de middag, waarschijnlijk zo rond uur, heeft de medeverdachte zich bij dit gezelschap gevoegd en is men naar de achtertuin verhuisd.
In de achtertuin is vervolgens ruzie ontstaan tussen en verdachte, waarbij van de zijde van verdachte fysiek geweld is gebruikt.
Nadien is het gezelschap in de woonkamer gaan zitten.
Hier is de ruzie weer opgelaaid, waarbij opnieuw door verdachte tegen fysiek geweld is gebruikt.
Op enig moment is door een honkbalknuppel tevoorschijn gehaald.
Verdachte heeft deze honkbalknuppel gebruikt om te slaan.
Rond uur is bij de woning opgehaald door zijn exvrouw, Na het vertrek van is verdachte doorgegaan met het plegen van ernstig fysiek geweld tegen waarbij naast slaan en schoppen wederom is geslagen met de honkbalknuppel.
Later op de avond, waarschijnlijk zo rond of uur, hebben verdachte en de woning verlaten.
was op dat moment ernstig gewond.
Verdachte en hebben vervolgens de algemene begraafplaats, een pinautomaat en in Harlingen bezocht.
Na het bezoek aan het café zijn zij gezamenlijk naar de woning van aan de te Harlingen teruggekeerd.
Op 21 mei om uur heeft verdachte vanaf deze woning 112 gebeld en bij de alarmdienst gemeld dat hij dood in de woning had aangetroffen.
Causaal verband Uit de nader te noemen bewijsmiddelen volgt dat het slachtoffer nog in leven was op het moment dat verdachte en de medeverdachte de woning verlieten.
De rechtbank leidt uit de verklaringen van verdachte en medeverdachte af dat het slachtoffer op dat moment reeds ernstige verwondingen had opgelopen.
Het slachtoffer bloedde uit zijn hoofd, praatte niet meer en snurkte.
Hij was ernstig gewond aan zijn achterhoofd.
Enige tijd voor hun vertrek uit de woning is het slachtoffer door verdachte een groot aantal malen met kracht met geschoeide voet tegen het hoofd en het lichaam geschopt en op dezelfde plaatsen met de vuisten en een honkbalknuppel geslagen.
Blijkens uitlatingen gedaan in het café en tijdens het bezoek aan ging verdachte er vanuit dat het slachtoffer reeds was overleden of spoedig zou komen te overlijden.
Uit de bevindingen van de patholoog leidt de rechtbank voorts af dat de dood van het slachtoffer is te verklaren uit het geweld dat door verdachte onder meer met een honkbalknuppel is toegepast.
De rechtbank is dan ook van oordeel dat de dood van het slachtoffer redelijkerwijze kan worden toegerekend aan de door verdachte verrichte geweldshandelingen.
Voorwaardelijk opzet op een bepaald gevolg in casu de dood is aanwezig indien de verdachte willens en wetens de aanmerkelijke kans op het betreffende gevolg heeft aanvaard.
Bepaalde gedragingen kunnen naar hun uiterlijke verschijningsvorm worden aangemerkt als zozeer gericht op een bepaald gevolg dat het behoudens contraindicaties niet anders kan zijn dan dat verdachte de aanmerkelijke kans op het betreffende gevolg heeft aanvaard.
Zoals hiervoor reeds omschreven heeft verdachte het slachtoffer een groot aantal malen met kracht met geschoeide voet tegen het hoofd en het lichaam geschopt en op die plaatsen met de vuisten en een honkbalknuppel geslagen, ook terwijl het slachtoffer op meerdere momenten weerloos op de grond lag.
Het is een feit van algemene bekendheid dat dergelijk geweld, in onderlinge samenhang beschouwd, een aanmerkelijk risico op de dood met zich brengt, helemaal als daarbij ook een vitaal lichaamsdeel als het hoofd wordt geraakt.
De rechtbank is verder van oordeel dat de gedragingen van verdachte naar hun uiterlijke verschijningsvorm zo zeer gericht waren op het toebrengen van zeer ernstig letsel aan het slachtoffer dat het niet anders kan zijn dan dat verdachte de aanmerkelijke kans dat zijn handelen een dodelijk gevolg zou hebben, bewust heeft aanvaard.
Gelet hierop acht de rechtbank het voorwaardelijk opzet van verdachte op de dood van het slachtoffer wettig en overtuigend bewezen.
Voorbedachte raad Uit jurisprudentie van de Hoge Raad zie onder meer Hoge Raad, 28 februari Hoge Raad, 15 oktober volgt dat voor een bewezenverklaring van voorbedachte raad moet komen vast te staan dat de verdachte zich gedurende enige tijd heeft kunnen beraden op het te nemen of het genomen besluit en hij niet heeft gehandeld in een ogenblikkelijke gemoedsopwelling, zodat hij de gelegenheid heeft gehad na te denken over de betekenis en de gevolgen van zijn voorgenomen daad en zich daarvan rekenschap te geven.
Bij de vraag of sprake is van voorbedachte raad gaat het bij uitstek om een weging en waardering van de omstandigheden van het concrete geval door de rechter, waarbij deze het gewicht moet bepalen van de aanwijzingen die voor of tegen het bewezen verklaren van voorbedachte raad pleiten.
De vaststelling dat de verdachte voldoende tijd had om zich te beraden op het te nemen of het genomen besluit vormt weliswaar een belangrijke objectieve aanwijzing dat met voorbedachte raad is gehandeld, maar behoeft de rechter niet ervan te weerhouden aan contraindicaties een zwaarder gewicht toe te kennen.
Daarbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan de omstandigheid dat de besluitvorming en uitvoering in plotselinge hevige drift plaatsvinden, dat slechts sprake is van een korte tijdspanne tussen besluit en uitvoering of dat de gelegenheid tot beraad eerst tijdens de uitvoering van het besluit ontstaat.
Zo kunnen bepaalde omstandigheden of een samenstel daarvan de rechter uiteindelijk tot het oordeel brengen dat de verdachte in het gegeven geval niet met voorbedachte raad heeft gehandeld.
In zijn arrest van november heeft de Hoge Raad daarbij nog overwogen dat ingeval vast komt te staan dat de verdachte de gelegenheid heeft gehad om na te denken over de betekenis en de gevolgen van zijn voorgenomen daad en zich daarvan rekenschap te geven, het redelijk is om aan te nemen dat de verdachte van die gelegenheid gebruik heeft gemaakt en dus daadwerkelijk heeft nagedacht over de betekenis en gevolgen van zijn voornemen.
In de onderhavige zaak is het volgende van belang.
Uit de hierna te noemen bewijsmiddelen volgt dat er vanaf de namiddag van 20 mei sprake is geweest van een agressieve houding van verdachte jegens het slachtoffer, die zich op een aantal momenten heeft geuit in uitbarstingen van heftig geweld.
In ieder geval vanaf het moment dat verdachte bij zijn aanvallen op het slachtoffer gebruik is gaan maken van de honkbalknuppel, hetgeen blijkens de bewijsmiddelen ergens voor uur, in ieder geval voor het vertrek van moet zijn geweest, is het geweld qua intensiteit en door het inzetten van een slagwapen zodanig geëscaleerd, dat vanaf dat moment gesproken kan worden van potentieel dodelijk geweld.
Zoals de rechtbank hiervoor al heeft overwogen, moet verdachte zich dat hebben gerealiseerd.
Zo al moet worden aangenomen dat de eerste slagen met de honkbalknuppel zijn voortgekomen uit een plotselinge opwelling of hevige gemoedsbeweging, geldt dat voor het geweld dat de rest van de avond, na het vertrek van is gepleegd in ieder geval niet.
Uit de bewijsmiddelen blijkt immers dat het geweld enige tijd gestopt is op en na het moment dat de woning verliet.
Naar het oordeel van de rechtbank heeft verdachte in de tussenliggende tijd voldoende gelegenheid gehad om te kalmeren, hetgeen ook blijkt uit de rustige wijze waarop men bij het vertrek van afscheid van elkaar heeft genomen, zodat het redelijk is om aan te nemen dat hij gebruik heeft gemaakt van deze gelegenheid om zich rekenschap te geven van de betekenis en gevolgen van zijn handelen als hij het eerder gepleegde geweld op dezelfde wijze zou voortzetten.
Nu verdachte toch op enig moment na het vertrek van de knuppel weer ter hand heeft genomen en hij opnieuw begonnen is het slachtoffer daarmee zwaar te mishandelen, zonder dat deze daar enige nieuwe aanleiding toe had gegeven, kan de rechtbank daaruit moeilijk anders concluderen dan dat verdachte zich op dat moment heeft voorgenomen om het slachtoffer om het leven te brengen of althans zo ernstig te gaan mishandelen dat de aanmerkelijke kans op diens dood door hem op de koop werd toegenomen.
De rechtbank wijst er bovendien op dat er ook later op de avond nog gelegenheden zijn geweest voor verdachte om zich te bezinnen op zijn gedrag.
Zo heeft medeverdachte bij de rechtercommissaris verklaard dat zij op enig moment haar hondje is gaan uitlaten en dat toen zij terugkwam het slachtoffer bloedend op de grond van de hal lag.
Verdachte was op dat moment niet meer bezig het slachtoffer te mishandelen.
Hoewel hij, zeker gezien de staat waarin het slachtoffer verkeerde, zich opnieuw had kunnen en moeten bezinnen over zijn handelen, heeft hij er even daarna toch weer voor gekozen om zijn eerdere gewelddadigheden voort te zetten, zelfs nog in hevigere mate dan voordien.
Uit het voorgaande volgt dat zich hier, anders dan de verdediging heeft betoogd, niet de situatie heeft voorgedaan waarbij verdachte pas kort voor of tijdens de uitvoering van de laatste door hem gepleegde gewelddadigheden tot het besef kan zijn gekomen dat zijn handelen de dood van het slachtoffer tot gevolg zou kunnen hebben.
Integendeel, dat besef moet er bij verdachte al in een vroeg stadium, in ieder geval vanaf het vertrek van zijn geweest.
Ondanks meerdere gelegenheden om zich rustig over zijn handelen te beraden, heeft verdachte er kennelijk welbewust voor gekozen om zijn voorgenomen besluit om het slachtoffer om het leven te brengen dan wel om hem zodanig zwaar te mishandelen dat de kans op diens dood aanmerkelijk was, ten uitvoer te leggen.
Gelet op het voorgaande acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat er bij verdachte sprake was van voorbedachte raad.
Verdachte heeft tegenover de politie en de rechtercommissaris verklaard dat de medeverdachte mede betrokken is geweest bij het tegen het slachtoffer gepleegde geweld, doordat ook zij met de honkbalknuppel heeft geslagen en hem daarnaast nog een aantal keren in en op het gezicht heeft getrapt.
De medeverdachte heeft zowel tegenover de politie als bij de rechtercommissaris consequent ontkend dat zij enige vorm van geweld tegen het slachtoffer heeft gebruikt.
De rechtbank stelt voorop dat er geen objectief technisch bewijs voorhanden is, waaruit onomstotelijk kan worden vastgesteld dat de medeverdachte geweldshandelingen heeft verricht.
Een bewezenverklaring van actieve geweldshandelingen van de medeverdachte zou derhalve enkel op verklaringen gebaseerd kunnen worden.
Anders dan de officier van justitie zal de rechtbank echter niet uitgaan van de verklaringen van verdachte en van de getuige voor zover daarin verklaard wordt over een actief aandeel van de medeverdachte.
De rechtbank overweegt dat in de diverse door hem afgelegde verklaringen steeds wisselend heeft verklaard over de door de medeverdachte in de richting van het slachtoffer gepleegde geweldshandelingen.
Uit de verklaringen van en van getuige volgt bovendien dat het tijdsverloop dat tussen de verhoren heeft plaatsgevonden, heeft benut om de gebeurtenissen met anderen te bespreken.
De rechtbank acht het derhalve geenszins uitgesloten dat hierdoor op enigerlei wijze is beïnvloed.
Ook de verklaringen van verdachte over het aandeel van de medeverdachte zal de rechtbank niet voor het bewijs bezigen.
De rechtbank overweegt dat zijn verklaringen op dit punt diametraal tegenover de verklaringen van de medeverdachte staan, die volhardt in haar ontkenning actief geweld te hebben gebruikt.
Het valt bovendien niet uit te sluiten dat verdachte een motief heeft gehad om onterecht belastend over de medeverdachte te verklaren, bijvoorbeeld vanuit een al dan niet reële veronderstelling dat een gedeelde verantwoordelijkheid voor de dood van het slachtoffer uit moreel of strafrechtelijk oogpunt voor hem van betekenis zou kunnen zijn.
Ten aanzien van de verklaringen van getuige merkt de rechtbank op dat deze getuige enkel een persoon in de hal heeft waargenomen, maar niet heeft waargenomen dat door deze persoon geweld is gebruikt, zodat op basis hiervan geen actieve geweldsbijdrage van de medeverdachte kan worden vastgesteld.
Het voorgaande betekent dat niet met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld dat de medeverdachte op enig moment actief geweld heeft gepleegd tegen het slachtoffer.
De vraag die de rechtbank dient te beantwoorden is of er ondanks de afwezigheid van actieve geweldshandelingen aan de zijde van de medeverdachte sprake is van medeplegen tussen verdachte en de medeverdachte.
Medeplegen vereist een bewuste en nauwe samenwerking.
Daartoe is niet vereist dat alle plegers uitvoeringshandelingen hebben verricht.
Er moet echter wel sprake zijn van een nauwe, intensieve samenwerking.
De rechtbank is van oordeel dat nu de medeverdachte geen uitvoeringshandelingen heeft verricht en verder niet is gebleken dat zij voorafgaand of tijdens de gebeurtenissen een doorslaggevende rol heeft gehad, in de onderhavige omstandigheden niet kan worden bewezen dat de medeverdachte zo nauw en bewust met verdachte heeft samengewerkt dat de medeverdachte als medepleger kan worden aangemerkt.
Derhalve acht de rechtbank het ten laste gelegde medeplegen niet wettig en overtuigend bewezen.
De rechtbank past de hierna te noemen bewijsmiddelen toe die de voor de bewezenverklaring redengevende feiten en omstandigheden bevatten zoals hieronder weergegeven.
De door verdachte op de terechtzitting van maart afgelegde verklaring, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven: Ik was op 20 mei met en aanwezig in en om de woning van gelegen aan de te Harlingen.
Om ongeveer uur kwam er ook bij.
Wij dronken bier en ik heb die dag cocaïne genomen.
Eerst zaten wij in de voortuin en op een gegeven moment gingen we naar de achtertuin.
Daar ontstond een ruzie tussen mij en Ik heb hem met mijn vuist in zijn gezicht geslagen, waarna hij omviel.
Om te laten schrikken, heb ik kort een breekijzer in mijn handen gehad.
is vervolgens zijn woning ingegaan.
en haalden bier bij de supermarkt.
Hierna bevond ik mij met en in de woning.
Er ontstond weer ruzie met kwam met een honkbalknuppel in haar hand aangelopen.
Ik heb de knuppel in mijn handen gehad en heb hiermee geslagen.
Ik heb hem ook geschopt.
Het werd zwart voor mijn ogen.
Ik was kwaad.
Ik heb ook met de knuppel tegen zijn hoofd geslagen.
verliet op een bepaald moment de woning.
Hierna ging het echt verkeerd.
Wij ik, en stonden in de hal en werd meerdere keren met de knuppel en de vuist op zijn lichaam van zijn knieën tot zijn nek geslagen.
lag op de grond.
Ik heb hem tegen zijn hoofd geschopt.
Ik heb hem op zijn buik en zijn zij geslagen.
heeft bijna niet meer gelopen nadat was vertrokken.
Het is nog wel enige tijd rustig geweest, voordat het geweld verderging.
lag toen al naast de bank op de grond in de woonkamer.
Hij kon niet overeind komen, maar was wel bij bewustzijn.
Ik heb de knuppel weer gepakt, werd ontzettend kwaad en heb toen weer geslagen.
Toen en ik de woning verlieten, lag in de woonkamer te snurken.
Hij leefde nog, maar zat wel onder het bloed.
Hij verkeerde niet in goede gezondheid toen en ik vertrokken.
Wij zijn in het autootje van naar de begraafplaats gegaan en hebben de honkbalknuppel bij het graf van de overleden vriendin van achtergelaten.
We hebben ook geld gepind en zijn naar gegaan.
Ik ben nog naar geweest om hem op te halen.
Ik heb gezegd: Volgens mij is hij dood.
Ik ben na het bezoek aan het café met naar de woning van teruggekeerd.
Op 21 mei om uur heb ik 112 gebeld en gemeld dat er een dood persoon in de woning lag.
Ik weet dat ik van de combinatie drank en drugs agressief kan worden.
De inhoud van een zaaksdossier, OPSdossiernummer pl02r1 gesloten op augustus bestaande uit diverse processenverbaal waaronder: een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 23 mei opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar, bevattende een procesverbaal aantreffen honkbalknuppel, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van de verbalisant paragraaf 197 Op woensdag 22 mei heb ik onderzoek gedaan op de algemene begraafplaats aan de Begraafplaatslaan te Harlingen.
Verdachte had in het verhoor aangegeven dat de honkbalknuppel verborgen lag in de heg achter het graf van haar vriendin Dit graf was op genoemde begraafplaats.
Ik vond een blauwkleurige honkbalknuppel in de heg achter het graf van een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 21 mei opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van getuige paragraaf 260 Ik kwam bij het huis van gistermiddag, 20 mei omstreeks uur.
Ik trof in de voortuin van het huis van en Door die straat kwam op dat moment een Elfstedentocht voor motoren.
Om vijf uur die middag kregen en woorden met elkaar.
Die ruzie liep steeds verder op, het ging om een ruzie tussen en bemoeide zich er ook mee.
Die ruzie ging steeds verder door en ik zag dat er klappen vielen.
Ik zag dat sloeg met zijn vuisten, in zijn gezicht en op zijn lichaam.
sloeg tien tot twaalf keer ongeveer.
Ik zag dat kennelijk door die klappen bebloed raakte in zijn gezicht, daarmee bedoel ik zijn voorhoofd, daar kwam bloed uit zag ik.
duwde een paar keer weg met beide handen tegen de borst van verder gebruikte hij geen geweld.
Dit gebeurde allemaal in de voorkamer van de woning van Door de klappen van viel in de kamer, zag ik.
Hij viel voorover op de grond.
Terwijl op de grond lag, zag ik dat hem schopte, tegen zijn rug en zijn benen.
Dat ging om vier of vijf hele harde schoppen, droeg schoenen.
Ik zag dat op dat moment één schop tegen zijn achterhoofd kreeg van behoorlijk hard.
en zijn toen weer gaan zitten.
Na twee minuten begonnen en weer te bekvechten, bemoeide zich er ook weer mee.
Binnen vijf minuten werd er weer door en over en weer geslagen, ook in de woonkamer.
deelde nu ook weer vuistslagen uit, tegen het hoofd en het lichaam van sloeg met zijn beide vuisten, net als de eerste keer dat hij sloeg.
Volgens mij sloeg zo hard mogelijk, ik denk weer tien tot twaalf keer.
Ik zag dat door die klappen ook uit zijn neus ging bloeden en uit zijn lip.
verweerde zich door van zich af te duwen, verder deed hij niet zoveel.
Tijdens die tweede vechtpartij kwam met een honkbalknuppel aan.
Die knuppel is ongeveer een meter lang.
Ik zag toen dat zij die knuppel vasthad.
Zij zei: ophouden anders sla ik met die knuppel.
Zij zette die knuppel op de bank waar zij op had gezeten.
Binnen vijf minuten daarna zag ik dat die knuppel oppakte.
Ik zag dat die knuppel in zijn beide handen pakte en er een zwaaiende beweging mee maakte, dreigend in de richting van Ik kon hem toen die knuppel afpakken en ik legde die knuppel op de bank.
Na een paar seconden zag ik dat die knuppel opnieuw pakte, met beide handen.
Ik zag dat weg probeerde te komen, maar hij viel op de grond.
Hij lag op zijn rechterzij.
Op dat moment zag ik dat hem met die honkbalknuppel sloeg.
Ik zag dat die honkbalknuppel afwisselend met beide handen of met een van zijn handen vasthad en heel vaak sloeg met die knuppel, in het wilde weg.
Die klappen waren heel hard, uit volle macht gegeven.
Die klappen waren meer tegen lichaam, de rug en de benen.
ging in een foetushouding liggen, met opgetrokken knieën en zijn armen over zijn hoofd.
Toen hield op met slaan.
Ik heb mijn vrouw gebeld, zij kwam mij later ophalen.
Ik stond op, pakte mijn shag en deed mijn jas aan.
Ik hoorde dat nog hoi tegen mij zei en gaf me nog een hand.
Ik ben naar buiten gegaan en in de auto gestapt, wij zijn toen weggereden.
Ik dacht: Ik moet hier weg.
Ik denk dat ik bij omstreeks uur vertrokken ben.
Later die avond kwam alleen mijn woning binnen.
Ik hoorde dat hij tegen mij zei: Volgens mij heb ik hem doodgeslagen.
Ik ging ervan uit dat hij bedoelde.
vertelde mij dat hij met in had gezeten en dat daar op dat moment nog steeds zat.
vraagt mij hoe ik genoemd word.
Ik kan vertellen dat iedereen mij meestal of noemt.
een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 21 mei opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van getuige paragraaf 299 Ik sta af en toe achter de bar in het afgekort en plaatselijk bekend als te Harlingen.
Omstreeks verliet mijn baas het café.
Ik zag de mij bekende aan komen lopen.
De mij bekende, kwam gelijk met hem naar binnen.
liep daarna weer weg.
Hij verliet het café weer en liet binnen zitten.
sloeg hard met haar hand op de bar en zei: Ik heb het niet gedaan.
Ik heb het niet gedaan.
Na ongeveer 20 minuten kwam weer binnen.
Op een gegeven moment zei tegen mij: Heb je wel eens een horrorfilm gezien Wij hebben wel een horrorfilm gezien.
Wij hebben iemand van kant gemaakt.
Hij zei toen tegen mij: en verlieten samen het café.
een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 23 mei opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van medeverdachte paragraaf 459 Ik ben even weggeweest.
Ik kom terug en dan zie ik in het bloed in de hal liggen.
lag met zijn hoofd achterover in een plas bloed.
lag in de hal te snurken.
Ik zei hem dat hij moest opstaan.
stond zelf op en liep naar de woonkamer.
Onderwijl kreeg hij van weer klappen op de kop.
Ik zag dat hij viel in de woonkamer en dan zie ik dat twee striemen op zijn buik/zijde heeft.
Ik zag ook dat hem daar sloeg.
Hij zei au, au.
Ik heb alleen toegekeken.
Ik heb niets gedaan en ben zelf weggelopen.
Ik zag dat zijn achterhoofd in puin lag.
Dit zag ik toen hij van de hal naar de woonkamer liep.
een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 22 mei opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van verdachte paragraaf 487 We zaten afgelopen maandag met zijn drieën buiten, toen kwam rond uur uur erbij.
Op een gegeven moment gaan we naar binnen.
ging op een gegeven moment weg.
Toen zaten we daar met zijn drieën.
lag op bed.
zat ons te kleineren.
Zo stapt van de bank en ik ook en zo gaf ik hem een stuiter met mijn vuist.
kwam terug met een honkbalknuppel.
Ik pakte die knuppel van haar af en ik sloeg met die knuppel, Een paar keer.
Ik heb hem toen nog geschopt in de zij, op zijn gezicht.
We hebben die knuppel achtergelaten bij het graf van die vriendin die daar ligt.
Die knuppel was van haar.
Daarna zijn we naar het café gegaan.
de exvrouw van haalde op.
Toen begon tegen ons.
Ik ging toen uit mijn plaat.
Ik sloeg hem met mijn rechtervuist op zijn gezicht.
Hij stond toen volgens mij tussen de bank en de muur.
Hij klapte toen door de benen en viel als een plank op de grond.
Ik heb hem toen een paar trappen gegeven tegen zijn linkerzij.
Hij lag toen plat op zijn rug.
Ik gaf hem ook trappen tegen zijn hoofd.
kwam met een honkbalknuppel.
Ik pakte haar die knuppel af en toen heb ik hem zelf geslagen met die knuppel.
Ik heb hem geslagen op de buik, bij die striemen en tegen zijn gezicht.
In het begin was bij kennis.
Hij ademde nog.
Toen wij weggingen, was hij ook nog aan het ademen.
kon niet meer praten, maar hij ademde wel.
Hij verweerde zich niet.
Hij bewoog niet.
We gingen ins auto naar het kerkhof.
zei dat die knuppel van was geweest.
We zijn naar geweest.
We hadden afgesproken met maar die was er nog niet.
bleef in het café, ik ben naar gelopen, want die woont daar vlak bij.
Ik zei toen tegen We hebben een dik probleem, want ik denk dat meneer waarschijnlijk dood is.
Ik dacht dat omdat al moeilijk ademde toen en ik weggingen.
Toen zijn we naar gelopen.
We ik en gingen terug naar de naar het huis van Toen we terugkwamen van nap was hij al dood.
zag er niet uit toen en ik weggingen uit de woning.
De inhoud van een zaaksdossier, dossiernummer gesloten op 29 september bestaande uit diverse processenverbaal van forensisch onderzoek en deskundigenrapportages waaronder: een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 30 september opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, bevattende een procesverbaal onderzoek Harlingen, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van de verbalisanten: Op dinsdag 21 mei hebben wij verbalisanten en beiden brigadier van politie Noord Nederland, werkzaam bij de Forensische Opsporing, een onderzoek ingesteld naar aanleiding van een moord/doodslag van een man, waarvan door de politie Eenheid Noord Nederland procesverbaal is opgemaakt.
Gelet op het aangetroffen sporenbeeld en de sporen op en aan het slachtoffer verklaren wij verbalisanten: Het merendeel van de aangetroffen bloedspatpatronen, zoals op de keukenkastjes, in de hal en de woonkamer, op de banken en de wand achter het slachtoffer, gaven ons de indicatie dat deze waren ontstaan terwijl het slachtoffer zich laag bij de grond bevond.
Een deskundigenrapport pathologie onderzoek naar aanleiding van een mogelijk niet natuurlijke dood, afkomstig van het Nederlands Forensisch Instituut van het Ministerie van Justitie, zaaknummer de dato september opgemaakt door arts en patholoog voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring: De overledene is dood aangetroffen te Harlingen, in de nacht van 20 op 21 mei omstreeks uur.
Het lichaam werd mij aangewezen en daarna overhandigd door van de regiopolitie NoordNederland en is na gedane schouwing aan deze teruggegeven.
Bij de sectie op het lichaam van geboren op 07 april is het navolgende gebleken: Voorafgaand aan de sectie werd in het umcg te Groningen radiologisch onderzoek verricht, bij voorlopige evaluatie hiervan en bij revisie door radioloog in het Groene Hart Ziekenhuis te Gouda werden meerdere afwijkingen met name botbreuken aangetroffen.
Bij sectie werd het lichaam van een man waargenomen met tekenen van fors bloedverlies, zijnde verbloeding.
Verbloeding kan het overlijden zondermeer verklaren.
Er waren talrijke letsels, bij leven opgelopen door meermalen heftige inwerking van uitwendig mechanisch stomp botsend, samendrukkend en deels schavend en krassend geweld.
Deels hadden deze letsels een aspecifiek voorkomen, zoals door geslagen worden, getrapt worden, vallen, zich stoten, etc.
Deels toonden deze letsels een specifiek patroon met onder meer zogenaamde tramline tracks, zoals passend bij geslagen worden met een lang, relatief smal, relatief hard en mogelijk iets soepel, stevig voorwerp, met een breedte van grootteorde circa 11,5 cm en met aan het uiteinde een ronde verbreding, waarvan het contactoppervlak met de huid een grootteorde had van circa cm diameter.
Deels toonden deze letsels een aspecifiek patroon, zoals kan passen bij stevig beetnemen aan de armen.
Ten gevolge van dit geweld waren er talrijke breuken, was er kneuzing van de hersenen met aspecifieke begeleidende hersenzwelling en was er bloeduitstorting onder de hersenvliezen.
Bij neuropathologisch onderzoek toonden alle letsels aanwezig aan de hersenen en hersenvliezen een aspect van recent voor het overlijden ontstaan.
Er waren geen letsels met aanwijzingen voor een ouderdom van circa drie dagen.
Aan de hals waren uitwendig gering letsels, doch inwendig waren breuken van het tongbeen en het strottenhoofd, ontstaan bij leven door inwerking van uitwendig mechanisch stomp botsend en/of samendrukkend al dan niet ook omsnoerend geweld aan de hals, zoals door geslagen worden, getrapt worden, gewurgd worden, etc.
Door de breuken en letsels aan het gelaat en met name de kaken was er bloed aanwezig in de luchtwegen met in de longen gering het aspect als van inademen van bloed.
De bevinding van stipvormige bloeduitstortingen verspreid doorheen het lichaam kan passen bij een periode van verstikking zoals door bijvoorbeeld samendrukkend geweld aan de hals.
Mogelijk heeft verstikking bijgedragen aan het intreden van de dood.
Bij toxicologisch onderzoek werd ethanol alcohol aangetroffen, in een dusdanige concentraties dat de toxicoloog kon concluderen dat het bewustzijn ten tijde van overlijden door alcohol zal zijn beïnvloed doch dat de mate van beïnvloeding en dus ook de precieze effecten afhankelijk zijn van de mate van gewenning aan alcohol.
De aangetroffen concentratie alcohol kan op zich het overlijden niet verklaren, wel kan het mogelijk een bijdrage hebben geleverd aan het proces van overlijden.
Er waren tekenen van aderverkalking van de kransslagaders.
Alhoewel er bij sectie geen aanwijzingen waren voor een recent hartinfarct, kunnen deze ziekelijke veranderingen bijgedragen hebben aan met name de snelheid van het proces van overlijden.
Er was matige vervetting van de lever, zoals onder meer kan ontstaan na langdurig en fors alcoholgebruik.
Dit heeft geen directe rol gespeeld ten aanzien van het intreden van de dood.
Bij sectie op het lichaam van geboren op wordt het intreden van de dood zondermeer verklaard door verbloeding ten gevolge van talrijke letsels, bij leven opgelopen door meermalen heftige inwerking van uitwendig mechanisch stomp botsend, samendrukkend en deels schavend en krassend geweld.
Mogelijk heeft verstikking bijgedragen aan het intreden van de dood.
Beantwoording aanvullende vragen Welk letsel op het lichaam van het slachtoffer kan worden toegeschreven door het gebruik van deze honkbalknuppel De letsels, bij sectie beschreven onder letsel a, c, h, j, o, p, q, en v, hadden deels een specifiek patroon, met een breedte van grootteorde circa 11,5 cm en met aan het uiteinde een ronde verbreding, waarvan het contactoppervlak met de huid een grootteorde had van circa cm diameter.
Deze letsels kunnen derhalve goed zijn opgelopen ten gevolge van slaan met de honkbalknuppel.
a: In het gebied van het linkeroor, de slaap links en de wang links, reikend tot onder de kaakrand links was roze huidverkleuring over circa 16 12,5 cm.
Aan de wang waren in dit gebied deels bruine tot rode oppervlakkige huidbeschadigingen, onregelmatig van aspect, van circa 0,3 0,2 cm tot circa cm.
In deze huidbeschadigingen en bloeduitstorting werd een mogelijk patroon herkend van evenwijdige lijnen met een reguliere tussenafstand van circa cm en deels kruisende lijnen.
Aan één uiteinde van een paar evenwijdige lijnen was een cirkelvormig patroon van circa cm met bij sectie hierin het aspect als van een kruis.
c: aan het voorhoofd links, centraal en rechts waren vier ruwrandige en wat stervormige huiddefecten van circa 0,3 cm tot circa cm, met bloeduitstorting en weefselbruggen, en waren negen rode tot bruine en deels ingedroogde oppervlakkige huidbeschadigingen met een wat onregelmatige vorm, van circa 0,2 0,2 cm tot circa 1,3 cm.
Hierrond was enige huidverkleuring door aansluitend bloeduitstorting.
Een centraal gelegen huiddefect, zoals hierboven beschreven toonde mogelijk een patroon, waarbij een losgelegen huidflap ongeveer een cirkel met diameter van cm vormde, verder twee punten met een wat afgerond aspect, eventueel passend bij cirkels met diameters van circa 1,5 cm en circa cm.
Rechts aan het voorhoofd werd in de oppervlakkige huidbeschadiging een patroon herkend van evenwijdige lijnen met een reguliere tussenafstand variërend van circa 0,8 cm tot circa 1,6 cm tussenafstand.
h: aan de kin en aan de kaak rechts waren circa drieëntwintig rode tot bruine en ingedroogde oppervlakkige huidbeschadigingen, deels onregelmatig en deels streepvormig, van circa 0,1 0,1 cm tot circa cm lengte.
Hierin was deels een mogelijk patroon met evenwijdige lengte en reguliere tussenafstand van circa 0,6 cm.
Rechts aan de kin was een ruwrandig huiddefect met bloeduitstorting en weefselbruggen van circa 3,9 0,5 cm.
Aan de kaak rechts was huidverkleuring door onderhuidse bloeduitstorting over circa 13 cm, waarin een mogelijk patroon met een deels langwerpig aspect met evenwijdige verkleuringen en bleke uitsparing van circa cm breedte.
Verder een eventueel patroon onder het rechteroor, ter plaatse van huidverkleuring door bloeduitstorting, wat donkerder paars van aspect over een cirkelvorm van circa cm diameter met hierin mogelijk een kruisvorm.
j: aan de buitenzijde van de linkerbovenarm, de bovenzijde van de linkerschouder, de elleboogspunt links, de buitenzijde en duimzijde van de linkeronderarm en de strekzijde van de linkerhand en vingers, over een gebied van circa 85 20 cm was roze, rode en paarse huidverkleuring, waren circa tweeëntwintig oppervlakkige huidbeschadigingen waarvan zes met een niet ingedroogd, roze en postmortaal aspect.
Aan de vingers waren vier streepvormige oppervlakkige huidbeschadigingen, welke een niet geheel evenwijdig aspect toonden, met een wisselende tussenafstand.
De huidverkleuringen toonden deels wat cirkelvormige aspecten, met wisselende diameter, focaal was aan de bovenarm een eventueel patroon met twee kruisende lijnen van huidverkleuring zichtbaar circa 0,7 cm en circa 3,5 0,5 cm.
o: aan de binnenzijde van de rechterbovenarm was een deels blauwe en deels rode huidverkleuring, wat rond van vorm met centraal bleke uitsparing van circa cm.
p: aan de flank links en rechts en aan voorzijde van de borst waren twintig roze tot wat grijze huidverkleuringen van circa 0,7 cm tot circa 15 5,5 cm.
Deze toonden viermaal een mogelijk patroon met tramlijnaspect danwel uitsparingen met een reguliere tussenafstand danwel breedte van circa tot circa 1,5 cm breedte.
q: aan de buik, de schaamheuvel en aan linker en rechterheup waren circa zesentwintig roze tot rode huidverkleuringen en elf rode tot donkere oppervlakkige huidbeschadigingen.
Hierin waren mogelijk patronen met deels evenwijdig verlopende lijnen en uitsparingen, met een reguliere breedte van circa tot circa 1,5 cm.
Afmetingen letsel tot circa 16 cm.
Aan de linkerheup was een cirkelvorm herkenbaar van circa cm diameter.
Links werd eveneens, aan het uiteinde van een uitsparing in huidverkleuring, een vage cirkelvorm gezien.
s: aan de rug en aan de achterzijde van de beide flanken waren acht rode huidverkleuringen, deels met een wat gestipt aspect, tot circa 24 cm, wat langgerekt van vorm en aan één zijde mogelijk iets breder dan aan het andere uiteinde.
Er waren zes gebieden met rode, paarse tot bruine huidverkleuring, met deels een ovale vorm, afmetingen tot circa 10 cm.
Er werd een mogelijk patroon herkend met gedeeltelijk bleke uitsparing en een reguliere tussenafstand van circa 1,2 cm.
Aan de achterzijde van linkerheup en linkerbil was over een gebied van circa 11 cm roze tot bruine huidverkleuring en onregelmatige oppervlakkige huidbeschadiging.
v: aan de behaarde hoofd, meet aan de top van de kruin, was een stervormig deels ruwrandig huiddefect met bloeduitstorting en weefselbruggen van circa cm.
Naast het centrum van het huiddefect was een wat ronde oppervlakkige huidbeschadiging van circa cm diameter.
een procesverbaal van verhoor ten overstaan van de rechtercommissaris, RCnr.
de dato 16 oktober voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van medeverdachte De bewuste dag kwam ik om ongeveer uur weer thuis.
Ik zag in de voortuin zitten en We gingen in de achtertuin zitten.
begint op met zijn vuist te slaan en te schoppen.
valt tegen de schutting aan en gaat onderuit.
heeft hem ook nog geschopt toen al op de grond lag.
Ik dacht bij mezelf: Ik bemoei me er niet mee.
Ik deed niets.
Ik keek weg.
gaat weer staan en hij loopt naar het hokje toe.
loopt met een breekijzertje in zijn hand.
Daar wilde hij ook mee slaan.
en ik wilden niet dat daar mee sloeg.
Wij zijn nog met ons drieën in de achtertuin.
Ik wilde naar binnen.
We willen via de achterdeur naar binnen, maar deze zit op slot.
wilde ook naar binnen en pakte een grote siertegel die hij door het raam wilde gooien.
Daar weerhield ik van.
Toen ik opnieuw aan de achterdeur voelde, was deze los.
Ik ga naar binnen.
en blijven nog buiten.
Een paar minuten later komen en binnen.
Het bier is op en ik vraag aan Wil je met mij nog wat bier halen Dit was voor sluitingstijd.
Dit was in ieder geval voor uur.
In mijn brommobiel hebben we het bier gehaald.
Even na uur komen we weer thuis.
In de woonkamer zit en is boven onder de douche.
Ik heb bij de trap geroepen aan Kom je nog.
vloog naar boven.
vliegt met een noodgang naar beneden.
gaat weer zitten op zijn bank.
gaat naast zitten.
Dan nemen we weer een biertje.
loopt op af en stompt een aantal malen met zijn vuisten op zijn borst.
Hij schopt hem tegen de schenen aan.
geeft daar niets om.
Hij kijkt gewoon.
Naast de benzinepomp die in de kamer stond als een meubelstuk, ligt een honkbalknuppel.
Ik pak deze knuppel vast.
Ik was het zat.
Ik sla met de knuppel op de grond en ik zei: Ophouden nu.
We hebben een leuke dag gehad.
zegt tegen mij: Mag ik de knuppel zien Het was de knuppel van bekijkt de knuppel en gooit deze dan op de bank achter de rug van gaat door met sarren en opruien en neemt ondertussen een puntje cocaïne.
Ik dacht: Ojee, dat gaat niet goed.
had al eerder gezegd: Als ik coke gebruik ga ik los.
zit weer te sarren naar toe.
Hij vernedert hem.
Vervolgens pakt de knuppel.
Hij loopt op af en geeft een knalharde schop tegen zijn hoofd aan.
maakt zwaaibewegingen met de honkbalknuppel.
gaat weer zitten en de knuppel gooit hij op de groene bank naast vliegt weer op af.
Hij begint te schoppen en te slaan tegen Knoeterhard.
pakt opnieuw de knuppel en dat ziet en wil weg.
Dan slaat overal, maar niet op zijn hoofd.
valt en dan is weer vals en begint weer met de knuppel op te slaan op zijn lichaam.
Keihard en keihard.
Hij leeft zich uit.
gaat in de foetushouding liggen.
gooit de knuppel van zich af en de knuppel belandt in de hal.
Hij gaat dan zitten en krabbelt overeind en gaat weer op de bank zitten.
Hij pakt weer zijn blikje bier en gaat gewoon weer drinken.
Ik zie bellen.
Ik dacht: Ik ga een blokje om.
Ik wilde deze ellende niet.
Ik ben even de straat ingelopen met mijn hondje.
Ongeveer 10 minuten.
Daarna ga ik weer naar het huis van en loop door de keuken naar de woonkamer.
staat in de hal.
is door zijn vriendin opgehaald.
zat op de bank.
We zijn met ons drieën.
gaat naar boven.
komt er achteraan, haalt hem in en gooit van de trap af.
Ik zit in de kamer.
Ik kan naar de gang kijken en ik zie van de trap donderen.
Hij valt met zijn hoofd tegen een kastje aan.
pakt de honkbalknuppel.
staat op en hij wil naar mij toelopen.
slaat met de knuppel op zijn hoofd.
Meerdere keren.
Ook weer op zijn lichaam.
gaat weer op zijn bank zitten.
Er komt bloed uit zijn hoofd.
zat ook op de bank.
De knuppel was bij Ik dacht: Ik ga weg.
Ik ben weggegaan.
Ik ben ongeveer 20 minuten een rondje gelopen met de hond.
Ik werd er beroerd van.
Ik ben weer teruggekeerd.
Via de achterdeur ga ik naar de woonkamer en ik zie in de hal liggen.
Hij sliep.
Hij snurkte.
Ik ga zitten en ik zeg tegen Kom op jong, overeind.
Hij gaat overeind en ik zie een hele plas bloed.
Hij gaat de kamer in en draait zich om.
Hij wil gaan zitten en dan pakt de knuppel weer en slaat in zijn nek.
valt voorover.
Hij roept nog: Au, au.
had tot nu toe nog geen kik gegeven.
schopt in zijn zij en op zijn benen.
werd helemaal gek.
draaide zich weer om en kreeg toen twee harde klappen met de knuppel op zijn gedeeltelijk ontblote buik.
slaat in het wilde weg waar maar raken kan.
Ook stampt met zijn schoenen, dat zijn grote legerkisten, op het gezicht van Hij schopt ook tegen zijn hoofd.
ligt op dat moment in de woonkamer naast de bank te snurken.
Toen ben ik samen met naar gegaan.
We hebben de knuppel naar het graf van gebracht.
Toen kwamen wij in aan.
Ik ben daarna samen met naar het huis van gereden.
Ik zag met open ogen liggen in de woonkamer.
heeft toen gebeld met 112.
een procesverbaal van verhoor ten overstaan van de rechtercommissaris, RCnr.
de dato 15 oktober voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van getuige Ik kreeg op 20 mei om uur een telefoontje van vroeg mij of ik hem wilde ophalen.
Toen ben ik gelijk in de auto gestapt.
Toen bij de voordeur kwam heeft hij nog een hand gegeven.
De rechtbank acht het ten laste gelegde bewezen, met dien verstande dat: hij omstreeks 20 mei te Harlingen in een woning gelegen aldaar aan de opzettelijk en met voorbedachten rade van het leven heeft beroofd, immers heeft verdachte met dat opzet en na kalm beraad en rustig overleg, die meermalen met kracht met gebalde vuisten tegen het gezicht en het hoofd en tegen andere lichaamsdelen geslagen en die terwijl hij op de grond lag meermalen met kracht met geschoeide voeten tegen het hoofd en op het hoofd en in het gezicht en andere lichaamsdelen geschopt of getrapt of gestampt en die meermalen met kracht met een honkbalknuppel tegen het hoofd en in het gezicht en tegen de hals en tegen de rug en de buik en benen en armen en ribben en heupen geslagen, ten gevolge van welk fors uitwendig geweld voornoemde is overleden.
De verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken, aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
Strafbaarheid van het bewezen verklaarde Het bewezen verklaarde levert op: Dit feit is strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten.
Strafbaarheid van verdachte De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.
Motivering straf en maatregel Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde, de omstandigheden waaronder dit is begaan, de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek op de terechtzitting en de over hem opgemaakte rapportages, het hem betreffende uittreksel uit de justitiële documentatie, alsmede de vordering van de officier van justitie en het pleidooi van de raadslieden.
De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan de moord op en daarmee aan het zwaarste delict dat het Wetboek van Strafrecht kent.
De gewelddadige reeks van gebeurtenissen op 20 mei waarvan de dood van het trieste sluitstuk vormde, is begonnen met niet meer dan ordinaire bekvechterij tussen en verdachte in de tuin van woning, waar zij samen hadden zitten kijken naar de Elfstedentocht voor motoren die die dag werd verreden.
Al meteen tijdens deze eerste ruzie is door verdachte fysiek geweld gebruikt.
Later die dag is de ruzie tussen verdachte en weer opgelaaid en heeft verdachte opnieuw geschopt en geslagen.
Rond deze tijd heeft verdachte, die al onder invloed verkeerde van alcohol, ook nog cocaïne gebruikt.
Toen zijn medeverdachte vervolgens een honkbalknuppel tevoorschijn haalde, is het geweld tegen geëscaleerd.
is meerdere keren en op meerdere plaatsen door verdachte met de honkbalknuppel geslagen.
Kort voor uur heeft de vierde aanwezige in de woonkamer, zijn exvrouw gebeld met het dringende verzoek om hem uit de woning weg te halen.
Na het vertrek van is de situatie volledig uit de hand gelopen.
Verdachte heeft langere tijd zwaar mishandeld, waarbij hij het slachtoffer vele keren met de honkbalknuppel op zijn lichaam en tegen zijn hoofd heeft geslagen en hem daarnaast ook met zijn vuisten en voeten heeft bewerkt.
Het sporenbeeld in de woning maakt duidelijk dat bij het merendeel van deze mishandelingen op de grond heeft gelegen en vermoedelijk niet meer in staat was om zich te verweren.
Als gevolg hiervan is steeds ernstiger gewond geraakt, tot hij uiteindelijk later op de avond hevig bloedend voor de bank in zijn woonkamer in elkaar is gezakt en buiten bewustzijn is geraakt.
Na deze gebeurtenissen hebben verdachte en de woning verlaten om de honkbalknuppel weg te brengen en om naar een café te gaan, zonder zich verder nog om de stervende te bekommeren en zonder ook maar iemand te waarschuwen, waarmee zij eens te meer blijk gaven van een stuitend gebrek aan moreel besef.
De ernst van het feit op zich, maar zeker ook de afschuwelijke omstandigheden waaronder om het leven is gebracht, rechtvaardigen een zeer zware straf, aanzienlijk zwaarder dan door de officier van justitie is geëist.
De rechtbank ziet in de persoon van verdachte geen redenen om daar anders over te denken.
Daartoe overweegt de rechtbank het volgende.
Uit het strafblad van verdachte blijkt dat hij in het recente en verdere verleden eerder is veroordeeld voor geweldsdelicten, waarvoor hij verschillende vormen van straf heeft gekregen en waarbij aan hem ook enkele keren een behandeling voor zijn agressie en alcoholproblemen is aangeboden.
Niets van dit alles heeft kennelijk een gedragsverandering bij verdachte bewerkstelligd.
De geraadpleegde gedragsdeskundigen, een forensisch psychiater en psycholoog, hebben na onderzoek vastgesteld dat verdachte zwakbegaafd is en aan een persoonlijkheidsstoornis lijdt, waarbij antisociaal gedrag op de voorgrond staat.
Zeker in combinatie met het gebruik van alcohol of cocaïne heeft verdachte hierdoor de neiging om gevaarzettend of agressief gedrag te vertonen.
Beide gedragsdeskundigen hebben hieraan de conclusie verbonden dat verdachte verminderd toerekeningsvatbaar kan worden geacht.
Hoewel de rechtbank de bevindingen en conclusies van de gedragsdeskundigen kan volgen, stelt zij wel vast dat er bij verdachte geen sprake is van een ernstige geestelijke beperking of een psychiatrische stoornis die maakt dat hij het foute van zijn gedrag of de ernst van de gevolgen daarvan niet zou kunnen overzien, of die ervoor zorgt dat hij geen andere keuzes had kunnen maken dan hij heeft gedaan.
Het enkele feit dat verdachte wellicht sneller dan anderen in conflictsituaties tot agressief gedrag overgaat, doet op geen enkele manier af aan de strafrechtelijke en morele verantwoordelijkheid van verdachte voor de dood van niet in het minst omdat verdachte aan zichzelf te wijten heeft dat hij, in een sfeer van ruzie, overmatig alcohol en cocaïne heeft gebruikt, terwijl hij, gezien zijn strafrechtelijke verleden, wist wat daar de gevolgen van zouden kunnen zijn.
Dat betekent dat de conclusies van de gedragsdeskundigen omtrent de toerekeningsvatbaarheid van verdachte geen matigende werking hebben ten aanzien van de hoogte van de op te leggen straf.
De bevindingen van de psychiater en de psycholoog zijn, evenals de bevindingen van de reclassering, wel van groot belang voor de beantwoording van de vraag wat er met verdachte moet gebeuren na afloop van zijn straf.
Alle betrokken deskundigen zijn het erover eens dat verdachte niet zonder behandeling kan terugkeren in de maatschappij, omdat de combinatie van zijn gebrekkige verstandelijke vermogens, psychische problemen en middelengebruik het gevaar op herhaling van ernstige strafbare feiten te groot maakt.
Ook zijn de deskundigen het erover eens dat deze behandeling onder strikte voorwaarden en binnen een verplicht kader moet plaatsvinden, omdat verdachte niet in staat is gebleken om zelf zijn gedrag te veranderen en hij aan eerdere hulpverlening niet of onvoldoende heeft meegewerkt.
Gelet op deze adviezen acht de rechtbank het noodzakelijk om, ter verzekering van de algemene veiligheid van personen, te gelasten dat verdachte ter beschikking wordt gesteld.
De rechtbank constateert dat de psychiater, anders dan de psycholoog, de mogelijkheid heeft opengelaten dat de maatregel van terbeschikkingstelling onder voorwaarden wordt opgelegd, maar reeds vanwege de duur van de op te leggen gevangenisstraf komt de rechtbank aan deze variant niet toe.
De rechtbank zal derhalve bij het gelasten van de maatregel tevens bevelen dat verdachte van overheidswege wordt verpleegd.
Ten slotte overweegt de rechtbank nog dat er gezien de aard van het bewezenverklaarde misdrijf geen maximum is verbonden aan de duur van deze maatregel.
De rechtbank ziet in het gegeven dat verdachte dringend behandeling behoeft en hem daartoe de maatregel van terbeschikkingstelling wordt opgelegd geen aanleiding om de op te leggen straf te matigen.
Maatschappelijke vergelding en genoegdoening aan het verdriet van de nabestaanden dienen in dit geval onverkort voorop te staan.
Al het voorgaande leidt ertoe dat aan verdachte een langdurige gevangenisstraf zal worden opgelegd, gevolgd door de maatregel van terbeschikkingstelling met dwangverpleging, één en ander zoals hierna nader te noemen.
Toepassing van wetsartikelen De rechtbank heeft gelet op de artikelen 37a, 37b, 63 en 289 van het Wetboek van Strafrecht, zoals deze artikelen golden ten tijde van het bewezen verklaarde.
de uitspraak van de rechtbank luidt: Verklaart het ten laste gelegde bewezen, te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.
Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij.
Veroordeelt verdachte tot: Een gevangenisstraf voor de duur van vijftien 15 jaren.
Beveelt dat de tijd door de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.
Gelast dat verdachte ter beschikking zal worden gesteld en beveelt dat hij van overheidswege zal worden verpleegd.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, bijgestaan door griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 28 maart.
Van Bruggen voor eensluidend afschrift De Vries de griffier van de rechtbank NoordNederland, locatie Leeuwarden, rechtbank noordnederland Afdeling strafrecht Locatie Leeuwarden procesverbaal van de in het openbaar gehouden terechtzitting van de meervoudige strafkamer in bovengenoemde rechtbank op en 17 maart en rechters, en Als officier van justitie is ter terechtzitting aanwezig De voorzitter doet de zaak tegen na te noemen verdachte uitroepen.
De verdachte, ter terechtzitting op maart aanwezig, antwoordt op de vragen van de voorzitter te zijn genaamd: geboren op te wonende te thans gedetineerd in pi Leeuwarden, Holstmeerweg te Leeuwarden.
Als raadslieden van verdachte zijn op maart ter terechtzitting aanwezig advocaat te en advocaat te Ter terechtzitting is op maart verschenen de heer ter uitoefening van het spreekrecht voor slachtoffers.
Het onderzoek ter terechtzitting wordt op maart onderbroken tot 17 maart 9.00 uur.
Op voornoemde dag en tijd zet de rechtbank het onderzoek voort.
De voorzitter verklaart op 17 maart het onderzoek gesloten en deelt mede dat volgens de beslissing van de rechtbank de uitspraak zal plaatsvinden ter terechtzitting van 28 maart te uur.
Waarvan procesverbaal, vastgesteld en ondertekend door de voorzitter en de griffier.

 De procedure.
Bij deze rechtbank is een kantonprocedure aanhangig onder zaak/rolnummer cv expl tussen hierna: en In die procedure hierna: de bodemprocedure heeft op 25 februari een getuigenverhoor plaatsgevonden ten overstaan van Bij brief van 27 februari heeft voornoemd namens onderhavig verzoek tot wraking van ingediend.
heeft niet in deze wraking berust en heeft bij verweerschrift van 10 maart verweer gevoerd tegen dit verzoek.
De mondelinge behandeling van het verzoek heeft plaatsgevonden op 14 maart.
Ter zitting heeft het verzoek toegelicht en heeft zijn verweer toegelicht en een tekstuele wijziging van zijn verweerschrift overgelegd.
Ten slotte is de beslissing bepaald op heden.
De feiten.
In de bodemprocedure heeft op 22 november een tussenvonnis gewezen, waarin hij kort gezegd heeft toegelaten te bewijzen dat op een vrijdag in het voorjaar van een partij stenen van heeft gekocht voor een bedrag van 500, exclusief In dit vonnis heeft de kantonrechter voor zover van belang het volgende overwogen: heeft nog aangevoerd dat het de vraag is of de stenen wel geleverd zijn.
De kantonrechter acht dit echter niet van belang voor de beoordeling van de vordering.
Indien niet wordt bewezen dat de stenen heeft gekocht, zal de vordering worden afgewezen en is de leveringsvraag niet relevant, althans niet voor Indien wel wordt bewezen dat de stenen heeft gekocht zal hij dit, gelet op zijn eigen stellingname, ten behoeve hebben gedaan.
Door is niet betwist de stelling van dat de stenen, zonder zijn bemoeienis, op maandag vanaf zijn terrein zijn afgevoerd naar In dat geval mogen de stenen, gelet op het bepaalde in artikel 6:41, aanhef en onder a, bw, geacht worden te zijn geleverd.
Bij faxbericht van 26 november heeft namens kritiek geleverd op het vonnis en heeft hij primair verzocht opnieuw rechtdoende de vordering van alsnog af te wijzen en subsidiair verzocht ook het bewijs van de door hem gestelde levering te laten leveren.
Omdat had aangegeven getuigenbewijs te willen leveren, is een getuigenverhoor gelast, welk getuigenverhoor heeft plaatsgevonden op 25 februari.
Het standpunt van heeft zakelijk weergegeven het volgende aan zijn wrakingsverzoek ten grondslag gelegd.
Gezien het feit dat had gesteld dat de getuigen die door naar voren waren gebracht onderling afgestemde, leugenachtige verklaringen zouden afleggen, lag het in de rede om tijdens het getuigenverhoor strikvragen te stellen aan de getuigen, waarmee het weefsel van verzinsels zou kunnen worden ontrafeld.
heeft dat niet gedaan en heeft bovendien de getuigen afgeschermd van vragen van die erop gericht waren om de getuigen op leugens te betrappen.
Ook heeft vragen gesteld waaruit blijkt van zijn vooringenomenheid.
luidde de eerste vraag die hij aan de getuige de zoon van stelde: welke manier heeft stenen gekocht van uw vader het feit dat had betwist dát hij stenen had gekocht van was deze vraag volledig buiten de orde en getuigde deze van vooringenomenheid.
heeft voorts getuigen woorden in de mond gelegd door het stellen van gesloten, niet objectieve vragen.
heeft de vierde getuige, de buurman van er tot drie maal toe op gewezen dat het voor het bestaan van een koopovereenkomst tussen en niet voldoende is dat de buurman van een akkoord had gekregen maar dat het erom ging of ook een akkoord had gekregen.
getuige hoefde slechts nog instemmend te antwoorden op de sturende vraag of het écht niet zo was dat aan zijn akkoord had gegeven.
Verder heeft belachelijk gemaakt door hem uit te lachen toen opmerkte dat het ophalen van de tweede getuige door de gemachtigde van lang duurde, waardoor de mogelijkheid bestond dat getuigenverklaringen op elkaar werden afgestemd.
wilde daarom met de gemachtigde van mee de hal in om de volgende getuige op te halen.
was tegen de zin van ook zich met discussie had bemoeid, mocht hij voortaan de gemachtigde van begeleiden bij het ophalen van nieuwe getuigen uit de hal.
Tot slot deden eerdere beslissingen van in deze zaak al twijfels rijzen over zijn onpartijdigheid.
heeft toegelaten tot bewijslevering, ondanks het feit dat niet aan zijn stelplicht had voldaan.
heeft in het vonnis van 22 november vastgesteld dat de stelling van dat de stenen vanaf zijn terrein waren afgevoerd niet had betwist, terwijl dat uitdrukkelijk wel had betwist.
slot heeft ter gelegenheid van het getuigenverhoor meegedeeld, dat de brief van waarin kritiek geleverd wordt op het vonnis van 22 november aan zijn aandacht was ontschoten.
voorgaande rechtvaardigt de conclusie dat de schijn van vooringenomenheid heeft gewekt.
Het standpunt van heeft zakelijk weergegeven het volgende tegen het wrakingsverzoek aangevoerd.
betwist dat hij de getuigen te weinig kritisch heeft ondervraagd.
de gelegenheid kreeg om de eerste getuige te ondervragen, gaf aan veel vragen te willen stellen.
heeft toen er enige malen op gewezen dat de vragen zich dienden te bepalen tot het bewijsthema.
heeft hem erop gewezen dat indien er ongerijmdheden zouden zitten in de diverse verklaringen de conclusie na enquête de gelegenheid biedt die tegenstrijdigheden aan de kaak te stellen.
Verder betwist dat hij vragen voor de getuigen zou hebben beantwoord en dat uit zijn vragen vooringenomenheid zou blijken.
vraag aan de zoon van welke manier heeft stenen gekocht van uw vader dient in het licht van het totaal van de ondervraging te worden bezien.
heeft kritisch nagelopen wat de getuige van het gesprek tussen zijn vader en had opgevangen.
klopt dat zoals stelt, aan de derde getuige heeft gevraagd: schijnt een bijeenkomst te zijn geweest waarbij stenen zijn verkocht.
herinnering aan de verkoop van stenen woord schijnt in deze vraagstelling geeft al aan dat niet aan de getuige heeft willen suggereren dat hij zou uitgaan van het bestaan van een dergelijke overeenkomst.
gezien de andere vragen die blijkens het procesverbaal van het getuigenverhoor zijn gesteld is geen sprake van enige schijn van vooringenomenheid bij heeft de vierde getuige gevraagd of hij uit eigen wetenschap kon verklaren of een akkoord had gegeven aan is geen vraag om een antwoord bij de getuige in de mond te leggen maar een vraag om feiten boven tafel te krijgen die van belang zijn voor het bewijsthema.
Het is bij deze rechtbank gewoonte dat de partij die de getuigen voorbrengt de getuigen uit de hal haalt.
Dit gebeurde bij de eerste twee getuigen ook op deze wijze.
Bij het binnenhalen van de derde getuige heeft tegen deze gang van zaken geprotesteerd.
heeft hem toen niet belachelijk gemaakt.
zal van zijn gezicht hebben kunnen aflezen dat hij tamelijk verbaasd was over de opmerking van verbazing kwam voort uit het feit dat de getuigen vlakbij de enquêtezaal zaten en het feit dat de opmerking halverwege het getuigenverhoor nog werd gemaakt.
Tot slot valt niet in te zien waarom de inhoud van het vonnis twijfels zou doen rijzen over de partijdigheid van zijner tijd kan zo nodig hoger beroep aantekenen tegen dit door gegeven rechterlijk oordeel.
De beoordeling.
Een verzoek tot wraking dient op grond van artikel 37 lid Rv te worden gedaan zodra de feiten of omstandigheden aan verzoeker bekend zijn geworden.
De wrakingskamer stelt vast dat de feiten of omstandigheden die aan zijn wrakingsverzoek ten grondslag legt, zich merendeels ter zitting van 25 februari hebben voorgedaan.
Het wrakingsverzoek, dat eerst op 27 februari ter griffie is ingekomen, heeft derhalve enige tijd op zich laten wachten.
Mede gelet op de door ter zitting gegeven verklaring voor dit tijdsverloop, is het tijdsverloop naar het oordeel van de wrakingskamer in de gegeven omstandigheden niet zodanig excessief te noemen dat het wrakingsverzoek als tardief moet worden bestempeld.
kan derhalve worden ontvangen in zijn wrakingsverzoek.
Ingevolge artikel 36 Rv kan op verzoek van een partij een rechter die een zaak behandelt worden gewraakt op grond van feiten of omstandigheden waardoor de rechterlijke onpartijdigheid schade zou kunnen lijden.
Van feiten en omstandigheden waardoor de rechterlijke onpartijdigheid schade zou kunnen lijden kan in de eerste plaats sprake zijn in verband met de persoonlijke instelling van de rechter de partijdigheid in subjectieve zin.
Daarbij heeft als uitgangspunt te gelden dat de rechter uit hoofde van zijn aanstelling wordt vermoed onpartijdig te zijn, tenzij zich uitzonderlijke omstandigheden voordoen die een zwaarwegende aanwijzing opleveren voor het oordeel dat de rechter jegens een partij enige vooringenomenheid koestert, althans dat de bij de partij dienaangaande bestaande vrees objectief gerechtvaardigd is.
Hoge Raad 24 oktober nj, 484.
Daarnaast is wraking mogelijk als controleerbare feiten en omstandigheden, los van de persoonlijke instelling en het gedrag van de rechter, een partij grond geven te vrezen dat de rechter niet onpartijdig is de partijdigheid in objectieve zin.
In dat verband zijn de schijn van partijdigheid en de overtuiging van de verzoeker weliswaar relevant, maar doorslaggevend is of de twijfel over de onpartijdigheid objectief gerechtvaardigd is ehrm 15 februari nj 536.
Ten aanzien van de partijdigheid in objectieve zin oordeelt de wrakingskamer dat er in het onderhavige verzoek tot wraking door geen feiten of omstandigheden worden gesteld waaruit kan worden afgeleid dat er sprake is van objectieve partijdigheid.
De wrakingskamer zal dan ook enkel beoordelen of er sprake geweest zou kunnen zijn van partijdigheid in subjectieve zin.
De wrakingskamer overweegt dat de omstandigheid dat in het tussenvonnis van 22 november naar de mening van een aantal onjuiste en voor hem onwelgevallige beslissingen heeft genomen geen grond voor wraking oplevert.
het oordeel van de wrakingskamer zijn de beslissingen van namelijk niet zo onbegrijpelijk dat voor die beslissingen redelijkerwijze geen andere verklaring kan worden gegeven dan dat zij voorvloeien uit vooringenomenheid van komt dat het middel van wraking niet kan worden benut om de juistheid van een beslissing inhoudelijk aan de orde te stellen.
dient in hoger beroep te worden geklaagd.
Voorts overweegt de wrakingskamer dat de rechter op grond van artikel 179 lid Rv kan beletten dat aan een bepaalde vraag door een getuige gevolg wordt gegeven.
De wijze waarop gebruik heeft gemaakt van deze wettelijke bevoegdheid levert naar het oordeel van de wrakingskamer geen zwaarwegende aanwijzing op voor vooringenomenheid van jegens overweegt de wrakingskamer dat de in het wrakingsverzoek genoemde vragen van die zou hebben belet te stellen of die zelf zou hebben beantwoord, bijna allemaal betrekking hebben op de levering van de stenen.
deze levering had in het tussenvonnis al een oordeel gegeven en het probandum zag ook niet op de levering.
Ook volgt de wrakingskamer in zijn verweer dat de vragen die hij aan de getuigen heeft gesteld niet van dien aard zijn dat zij een zwaarwegende aanwijzing opleveren voor vooringenomenheid van jegens Tot slot overweegt de wrakingskamer dat de stelling van dat hem belachelijk zou hebben gemaakt, toen aangaf dat hij mee de hal in wilde om de getuigen te halen, ten stelligste heeft betwist.
deze betwisting, is deze stelling van niet aannemelijk geworden.
het verweer van kan wel worden afgeleid dat hij verbaasd heeft gereageerd op dit verzoek.
verbazing rechtvaardigt echter niet de conclusie dat vooringenomen zou zijn dan wel de schijn van vooringenomenheid heeft gewekt.
De conclusie op grond van het voorgaande moet zijn dat zich in de onderhavige zaak geen uitzonderlijke omstandigheid voordoet die een zwaarwichtige aanwijzing oplevert voor het oordeel dat jegens een vooringenomenheid koestert, althans dat de bij kennelijk dienaangaande bestaande vrees objectief gerechtvaardigd is.
geldt naar het oordeel van de wrakingskamer ook wanneer de door gestelde feiten en omstandigheden in onderling verband en samenhang worden bezien.
en ander betekent dat het wrakingsverzoek als ongegrond moet worden afgewezen.
De beslissing.
De rechtbank wrakingskamer: wijst het verzoek tot wraking af.
Aldus gegeven door en en in het openbaar uitgesproken op 28 maart in tegenwoordigheid van de griffier.
fn: 445

 De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie en van wat verdachte en zijn raadsman, advocaat te naar voren hebben gebracht.
Aan verdachte is ten laste gelegd dat: hij op of omstreeks 29 november te Schiphol, gemeente Haarlemermeer, en/of Leiderdorp en/of Rotterdam, in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, opzettelijk binnen het grondgebied van Nederland heeft gebracht, al dan niet als bedoeld in artikel lid van de Opiumwet, een grote hoeveelheid cocaïne te weten ongeveer gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij die wet behorende lijst i, dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet, hij op of omstreeks 29 november te Schiphol en/of Leiderdorp en/of Rotterdam, in elk geval in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd, in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad, ongeveer gram cocaïne, in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst i, dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.
De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is, dat zijzelf bevoegd is tot kennisneming van de zaak.
Beroep op nietontvankelijkheid van de officier van justitie in de vervolging De raadsman heeft zich op het standpunt gesteld dat de officier van justitie nietontvankelijk dient te worden verklaard in de vervolging, nu ontlastend materiaal niet in het dossier is gevoegd en naar bepaalde feiten en omstandigheden geen onderzoek is gedaan.
Hij heeft daartoe kort en zakelijk weergegeven aangevoerd dat de officier van justitie in haar requisitoir de suggestie wekt dat verdachte pakketten met drugs van airside naar landside heeft vervoerd en dat hij al dan niet met medeverdachte die pakketten tijdens zijn werkzaamheden uit vliegtuigen zou hebben gehaald.
In de processenverbaal met betrekking tot de afbeeldingen uit de telefoon van verdachte wordt aangegeven dat het om een Boeing zou gaan, terwijl duidelijk te zien is dat het om een ander type vliegtuig gaat.
Daarnaast wordt in processenverbaal aangegeven dat er geen camerabeelden zijn die betrekking zouden hebben op de doorgang van airside naar landside, waar verdachte gebruik van heeft gemaakt, terwijl deze beelden er volgens verdachte wel moeten zijn.
De officier van justitie gaat aldus uit van een bepaalde modus operandi, zonder dat daar onderzoek naar is gedaan.
Het bestaan van een gewichtsbepaling bij het poortje met de irisscan had onderzocht moeten worden, nu dit de hele theorie met betrekking tot de beweerde modus operandi onderuit zou kunnen halen.
In de laatste processenverbaal wordt aangegeven dat de informatie over de irisscan er wel is, maar niet zal worden prijsgegeven.
Nu deze informatie zou kunnen bevestigen dat het onmogelijk is om ongemerkt met vele kilos van airside naar landside te gaan, kan geen andere conclusie worden getrokken dan dat deze ontlastende informatie met opzet uit het dossier wordt gehouden.
Verdachte heeft de namen van twee collegas genoemd die een verklaring kunnen afleggen over de bewering van verdachte dat hij zijn telefoon inderdaad kwijt is geweest, maar ook dat is ten onrechte niet onderzocht, aldus de raadsman.
De officier van justitie heeft ter zitting aangevoerd dat op generlei wijze de ontvankelijkheid van het openbaar ministerie ter discussie staat.
Van het achterhouden van bewijs is geenszins sprake.
Daarbij komt dat het onderwerp van de gewichtsbepaling bij de doorgang met de irisscan op verzoek van de raadsman is uitgezet bij het onderzoeksteam en daarop antwoord is gekomen.
Met betrekking tot de afbeeldingen uit de telefoon van verdachte heeft verdachte geen geloofwaardige verklaring afgelegd.
Hij zegt dat hij zijn telefoon kwijt was geraakt, maar dan kan de sd kaart nog steeds van hem zijn geweest.
Verdachte komt niet met een verklaring en vanuit de verdediging is niet eerder een verzoek gedaan om die afbeeldingen nader te onderzoeken.
Weliswaar vermoedt het Openbaar Ministerie dat verdachte de cocaïne uit een vliegtuig heeft gehaald, maar ook zonder bewijs daarvoor vallen de handelingen van verdachten onder het begrip ruime invoer dat kan worden geconstrueerd gelet op de feiten en omstandigheden die aantonen dat verdachte en zijn mededaders de wetenschap hebben gehad dat de cocaïne afkomstig was vanaf Schiphol.
Oordeel van de rechtbank Nietontvankelijkverklaring van het Openbaar Ministerie in de vervolging komt als een in artikel 359a van het Wetboek van Strafvordering Sv.
voorzien rechtsgevolg slechts in uitzonderlijke gevallen in aanmerking, namelijk alleen als het vormverzuim daarin bestaat dat met de opsporing of vervolging belaste ambtenaren ernstig inbreuk hebben gemaakt op de beginselen van een behoorlijke procesorde waardoor doelbewust of met grove veronachtzaming van de belangen van de verdachte aan diens recht op een eerlijke behandeling van zijn zaak is tekortgedaan.
Als uitgangspunt heeft daarbij te gelden dat het moet gaan om een onherstelbaar vormverzuim.
De rechtbank vermag niet in te zien dat op welke wijze dan ook opzettelijk ontlastend bewijsmateriaal is achtergehouden en is evenmin van oordeel dat hetgeen hieromtrent is aangevoerd tot de gevolgtrekking moet leiden dat daardoor in de aanhangige strafprocedure een belangrijk strafvorderlijk voorschrift of rechtsbeginsel in aanzienlijke mate is geschonden.
Dat in processenverbaal door het onderzoeksteam vermoedens worden geuit over de mogelijkheid dat verdachte cocaïne van landside naar airside heeft gebracht en dat wordt uitgegaan van een bepaalde modus operandi, brengt niet mee dat het Openbaar Ministerie daarmee bewust de belangen van verdachte heeft willen schaden, maar is naar het oordeel van de rechtbank een kwestie van bewijswaardering en niet van bewijsgaring.
Het niet verder onderzoeken van camerabeelden dan reeds is verricht en waarvan procesverbaal is opgemaakt, levert naar het oordeel van de rechtbank evenmin een schending op van de belangen van verdachte.
Hetzelfde geldt voor het niet horen van overigens niet nader aangeduide collegas van verdachte met betrekking tot zijn stelling dat hij zijn telefoon op werk kwijt is geweest.
Gelet op het hiervoor overwogene is de rechtbank van oordeel dat van onherstelbare vormverzuimen in het voorbereidend onderzoek noch van buiten het kader van artikel 359a Sv gelegen verzuimen is gebleken.
De rechtbank heeft ook overigens vastgesteld, dat het openbaar ministerie ontvankelijk is in zijn vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.
Standpunt van de officier van justitie.
De officier van justitie heeft gerekwireerd tot bewezenverklaring van het primair ten laste gelegde feit.
In dat verband heeft de officier van justitie zich op het standpunt gesteld dat sprake is van medeplegen van de verlengde invoer van gram cocaïne met medeverdachte en medeverdachte Standpunt van de verdediging.
De raadsman van verdachte heeft bepleit dat enkel het subsidiair ten laste gelegde feit kan worden bewezen verklaard en dat verdachte van het hem primair ten gelegde feit dient te worden vrijgesproken, omdat niet kan worden bewezen dat verdachte op de hoogte was van smokkel van de cocaïne uit het buitenland dan wel dat hij instructies over het in ontvangst nemen en vervoeren van drugs heeft gegeven.
Redengevende feiten en omstandigheden.
De rechtbank komt tot bewezenverklaring van het primair ten laste gelegde feit op grond van het volgende.
Naar aanleiding van binnengekomen cie informatie op 28 augustus is onder de onderzoeksnaam Lyons onderzoek gedaan naar hierna: die zich bezig zou houden met het binnenhalen van cocaïne op Schiphol.
Na raadpleging van informatie uit diverse politiesystemen, ontstond het vermoeden dat zich bezig houdt met het in vereniging invoeren van verdovende middelen dan wel voorbereidingshandelingen daartoe.
Uit onderzoek is komen vast te staan dat als klm medewerker werkzaam is op de luchthaven Schiphol bij de afdeling Ground Services en dat hij in het bezit is van een Schipholpas met nummer Voorts is komen vast te staan dat gebruik maakt van het telefoonnummer Dit telefoonnummer is in de periode van 27 september tot en met 19 december afgeluisterd en uit onderzoek naar de aldus verkregen telefoongegevens is gebleken dat contact onderhield met de gebruiker van telefoonnummer zijnde hierna: Ook is komen vast te staan dat in een personenauto merk Audi type a5 rijdt met kenteken Op vrijdag 29 november werd door het observatieteam van de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten bsb van de Koninklijke Marechaussee, een observatie uitgevoerd op waarbij het volgende is waargenomen: Om uur stapt in Rotterdam ter hoogte van zijn restaurant hd Tropic Food in zijn Audi a5 met kenteken en rijdt weg.
Hij parkeert zijn Audi om uur op een parkeerplaats aan de Persant Snoepweg te Leiderdorp, behorende hij het ac restaurant, waar om uur links van de Audi een zwarte Alfa Romeo gt, voorzien van het kenteken parkeert.
Om uur stapt een onbekende man als bestuurder uit de Alfa stapt en stapt als bijrijder uit de Alfa.
Om uur opent de kofferbak van de Audi.
Om uur opent de onbekende man de kofferbak van de Alfa en pakt een witte plastic tas met ronde blauwe opdruk uit de kofferbak van de Alfa.
Hij geeft deze tas aan die de witte tas vervolgens in de kofferbak van de Audi legt.
Vervolgens pakt een kleine zwarte tas uit de kofferbak van de Audi en geeft deze aan de onbekende man.
De onbekende man stapt als bestuurder in de Alfa en en lopen naar de voorzijde van de Audi.
Dan stapt de onbekende man met lege handen uit de Alfa en loopt naar de voorkant van de Audi en maakt contact met en Hierna loopt naar de bijrijderskant van de Alfa en opent het portier en pakt hij een grote zwarte sporttas met zwarte handvatten, met de afmetingen 40 cm, bij 30 cm, bij 30 cm, uit de Alfa en legt de sporttas in de kofferbak van de Audi en sluit de kofferbak.
Om uur wordt gezien dat en de onbekende man afscheid van elkaar nemen en stapt in de Audi.
De onbekende man stapt als bestuurder in de Alfa en stapt als bijrijder in de Alfa.
De Alfa rijdt weg en om uur rijdt de Audi weg.
Uit gegevens van de Rijksdienst voor het wegverkeer rdw is gebleken dat het kenteken van de waargenomen zwarte Alfa vanaf februari op naam staat van verdachte geboren op en woonachtig op Uit de opgenomen en afgeluisterde telecommunicatie van is vast komen te staan dat op 28 november om uur belt naar het telefoonnummer welk telefoonnummer ten name is gesteld van Tijdens dit gesprek informeert of morgen aanwezig is.
Op grond van de bevindingen van het observatieteam is op 29 november overgegaan tot het controleren en doorzoeken van het voertuig van Op de Laan van Zuid te Rotterdam werd daartoe een stopteken gegeven en in de kofferbak van de door bestuurde Audi werd een donker grijze tas aangetroffen van het merk Hugo Boss met daarin diverse pakketten.
Hierop is als verdachte aangehouden.
Uit nader onderzoek naar de inbeslaggenomen donker grijze tas kwam naar voren dat zich in deze tas 10 pakketten bevonden.
In de kofferbak van de Audi van werd tevens een witte plastic tas aangetroffen waarop een logo was gedrukt met twee tennisbatjes.
In deze plastic tas werden nog eens pakketten aangetroffen.
Het nettogewicht van de zich in de pakketten bevindende witte stof bedroeg gram.
De pakketten bestonden uit een blok samengeperst wit poeder met als opdruk de afbeelding van een schorpioen, terwijl de verpakking onder meer was voorzien van een transparante sealbag, blauwkleurig carbonpapier Pelikan, huishoudfolie, een vette substantie, zwartkleurige krimpfolie, rubber, witkleurige tape en transparante tape.
Van elk van de 15 pakketten is een monster van de zich daarin bevindende witte stof ter analyse verzonden naar het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag.
Uit onderzoek van dit laboratorium is gebleken dat het opgestuurde onderzoeksmateriaal telkens cocaïne bevat.
In de Audi van verdachte zijn voorts onder meer drie mobiele telefoons aangetroffen, te weten een zwarte Nokia, een zwarte Blackberry met een zilveren randje en nog een zwarte Blackberry.
Op 30 november werden verdachten en buiten heterdaad aangehouden.
Tijdens de doorzoeking van de woning van op 29 november aan de werd een zwarte mobiele telefoon van het merk Blackberry aangetroffen.
Uit de verkregen gegevens van het Schipholpasgebruik van en werd vastgesteld dat zij op vrijdag 29 november om uur respectievelijk uur gebruik hebben gemaakt van Tourniquet 58 welke zich bevindt ter hoogte van het mortuarium op Schiphol.
Dit is een personeelsdoorgang waar alleen uitgaand voetverkeer mogelijk is en welke gebruikt kan worden om van airside naar landside te bewegen.
Voorts is tijdens de doorzoeking van de Alfa Romeo van een zogenaamde p12 parkeerpas voorzien van nummer aangetroffen.
Uit onderzoek naar het gebruik van deze pas bleek dat deze pas op 29 november tweemaal is geregistreerd, om 5.37 uur is er een registratie van de p12 pas voor de ingang van parkeergarage p12 en om uur is er een registratie van de p12 pas voor de uitgang van parkeergarage p12.
Uit onderzoek is gebleken dat en volgens hun werkroosters op 29 november beiden als klm medewerker dienst hadden van 6.00 uur tot uur.
Volgens hun werkrooster hebben zij beiden dezelfde vluchten afgehandeld op 29 november terwijl hun werkzaamheden van de laatste vlucht die door hen werd afgehandeld eindigde om uur.
Van de onder verdachten inbeslaggenomen mobiele telefoons is onderzoek gedaan aan de veiliggestelde data van de geheugeninhoud van deze telefoons, de SIMkaarten en geheugenkaarten.
Op de mobiele telefoon van het merk Blackberry Curve type die op 29 november in de Audi a5 van is aangetroffen werden meerdere afbeeldingen aangetroffen.
Het betroffen onder meer afbeeldingen van de buiten en binnenkant van vliegtuigen.
Een aantal afbeeldingen betreffen afbeeldingen van diverse locaties met bijbehorende ruimtecoderingen in vliegtuigen.
In een onder inbeslaggenomen Blackberry Curve telefoon kvi 18 bevond zich een sd kaart geheugenkaart.
Op deze geheugenkaart werden afbeeldingen aangetroffen van ruimtes dan wel locaties in vliegtuigen met daarop onder meer de codes 22r en 23r afgebeeld.
Ook werden er twee afbeeldingen aangetroffen waarop pakketten staan afgebeeld.
Tijdens de doorzoeking ter in beslagname op het adres in de woning van werd een Blackberry, model Bold, aangetroffen en in beslaggenomen kvi 01, waarin zich een SDkaart geheugenkaart bevond.
Op deze geheugenkaart werden afbeeldingen aangetroffen van locaties in vliegtuigen.
Uit een onderzoek naar het internetverkeer vanuit de aansluiting in de woning van is gebleken dat op 29 november tussen en onder meer de websites van de luchthaven Schiphol en de klm zijn bekeken.
Verdachte heeft bij de KMar verklaard dat hij op vrijdag 29 november met zijn auto samen met naar Leiderdorp is gereden en dat hij zijn hele leven heeft verkloot.
Hij en gingen daar naartoe omdat ze een afspraak hadden met iemand daar, een vriend van Hij wilde een ritje maken en veel geld krijgen.
Hij zat zo diep in de schulden en zag geen andere mogelijkheid.
Hij dacht zo uit de financiële shit te komen.
zou geld krijgen van de man in de Audi a5.
Verdachte heeft op de parkeerplaats die tassen overgedragen en het klopt dat hem de avond ervoor had gebeld met de vraag of hij die volgende morgen moest werken.
Hoewel bij de rechtbank, gelet op de vele aanwijzingen in het dossier het vermoeden bestaat dat het en zijn geweest die op 29 november de pakketten cocaïne uit een of meerdere vliegtuigen hebben gehaald volgens hun rooster hadden zij die dag dienst tot uur, kan niet worden uitgesloten dat er andere, onbekend gebleven, personen betrokken zijn geweest die evengoed in de gelegenheid waren de vijftien pakketten met cocaïne feitelijk van boord te halen en/of vervolgens van airside naar landside te brengen.
Ook de officier van justitie heeft deze mogelijkheid opengelaten.
Anders dan de raadsman is de rechtbank echter van oordeel dat wettig en overtuigend kan worden bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan het samen met anderen invoeren van cocaïne binnen het grondgebied van Nederland en overweegt daartoe als volgt.
Artikel 1, vierde lid, van de Opiumwet spreekt van de zogenaamde ruime invoer, hetgeen inhoudt dat ook indien blijkt dat een verdachte handelingen heeft verricht die niet het daadwerkelijk binnen Nederland brengen van verdovende middelen zelf betreft, de enkele wetenschap dat de drugs betrekkelijk kort daarvoor Nederland zijn binnengebracht voldoende is om onder deze bepaling te vallen.
Met betrekking tot de wetenschap bij verdachte en zijn medeverdachten neemt de rechtbank allereerst in aanmerking dat het een feit van algemene bekendheid is dat pakketten cocaïne vanuit bronlanden veelvuldig via de luchthaven Schiphol het Europese vaste land bereiken.
In casu gaat de rechtbank er van uit dat de vijftien in beslag genomen pakketten van één en dezelfde zending afkomstig zijn gelet op de overeenkomsten in verpakkingsmateriaal en opdruk schorpioen van deze pakketten.
Uit het verloop van de gebeurtenissen ter plaatste in samenhang met de overige redengevende feiten en omstandigheden leidt de rechtbank af dat deze vijftien pakketten kort daarvoor op de luchthaven Nederland zijn binnengekomen en dat verdachte en zijn medeverdachten dit ook wisten.
Immers, deze pakketten zijn binnen een tijdbestek van nog geen 10 minuten nadat en vrijwel gelijktijdig door dezelfde doorgang van airside afliepen, in de auto van gelegd en direct overgebracht naar Door het observatieteam is waargenomen dat om uur reeds gereed stond in Leiderdorp om die pakketten die om uur van de parkeerplaats p12 in de Alfa van zijn kant op kwamen nog geen half uur later in ontvangst te nemen en vervolgens mee naar Rotterdam te nemen.
Als platformmedewerker moet het verdachte naar het oordeel van de rechtbank bekend zijn dat via de luchthaven Schiphol veelvuldig cocaïne Nederland wordt binnen gesmokkeld.
Daar komt bij dat ook op zijn telefoon afbeeldingen zijn aangetroffen van ruimtes in vliegtuigen die als mogelijke verstopplek zouden kunnen dienen.
Met betrekking tot zijn wetenschap over de invoer van cocaïne is de rechtbank voorts van oordeel dat het niet anders kan zijn dan dat het gesprek dat verdachte op de vooravond van 29 november voerde met om desgevraagd te bevestigen dat hij er morgen zal zijn alsmede de aangetroffen afbeeldingen op telefoons en geheugenkaarten bij medeverdachten in onderling verband en samenhang bezien en in verband met de overige redengevende feiten en omstandigheden, betrekking hebben op het verder invoeren van een hoeveelheid verdovende middelen op een vooraf bekend gemaakte datum, al dan niet met gebruikmaking van ruimtes in luchtvaartuigen die als verstopplek zouden kunnen dienen en waarbij onderling werd afgestemd hoe de drugs vervolgens door wie verder het grondgebied van Nederland binnen zou worden gebracht.
Verdachte heeft in zijn tweede verhoor bij de Kmar bovendien verklaard dat hij dit ritje wilde maken om veel geld te verdienen, omdat hij zo diep in de schulden zat en geen andere mogelijkheid zag.
Die verklaring draagt bij aan de overtuiging dat verdachte wetenschap had van de invoer van een hoeveelheid cocaïne.
Ter terechtzitting heeft verdachte verklaard dat hij dat verhaal destijds maar heeft verzonnen, omdat hij dacht dat het op dat moment de beste verklaring zou zijn in de hoop dat hij dan zo snel mogelijk heengezonden zou worden, maar dat het in werkelijkheid ging om een spontaan klusje voor collega zou hem na einde dienst hebben gevraagd om hem heen en weer naar Leiderdorp te rijden, omdat aldaar een afspraak had met een man aan wie hij pakketten met pinda of garnalensambal zou geven voor diens restaurant.
Verdachte zou daarmee 100 euro verdienen.
Deze verklaring acht de rechtbank in het licht van de overige bewijsmiddelen ongeloofwaardig.
Namens verdachte is nog aangevoerd dat de rol van verdachte niet onder medeplegen kan worden geschaard, nu hij geen enkele rol heeft gespeeld bij de planning.
De rechtbank gaat aan dat standpunt voorbij.
Vast staat dat verdachte en medeverdachte de avond tevoren telefonisch met elkaar gesproken hebben.
Ook staat vast dat zij dezelfde dienst hadden en dat zij nog voordat hun dienst volgens werkrooster officieel was geëindigd gezamenlijk airside hebben verlaten en beiden naar de parkeerplaats p12 zijn gelopen waar de Alfa van verdachte stond geparkeerd.
Aldaar zijn de pakketten in de auto gelegd en hebben verdachte en Schiphol verlaten in de auto van verdachte, welke door verdachte werd bestuurd.
In Leiderdorp is verdachte degene geweest die de witte plastic tas met pakketten uit de kofferbak haalt en aan medeverdachte overhandigt.
geeft verdachte vervolgens een zwarte tas, kennelijk om de overige pakketten in over te hevelen die volgens verdachte inmiddels verspreid lagen in zijn auto.
Al deze omstandigheden en handelingen duiden erop dat verdachte een grotere rol moet worden toegedicht dan het enkel fungeren als chauffeur.
Uit deze handelingen in samenhang met de overige redengevende feiten en omstandigheden kan worden afgeleid dat tussen verdachte en zijn mededaders en sprake was van een volledige nauwe en bewuste samenwerking gericht op de verlengde invoer van cocaïne.
De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het primair ten laste gelegde feit heeft begaan, in die zin dat: hij op 29 november te Schiphol, gemeente Haarlemmermeer, en Leiderdorp en Rotterdam, tezamen en in vereniging met een anderen, opzettelijk binnen het grondgebied van Nederland heeft gebracht, als bedoeld in artikel lid van de Opiumwet, een grote hoeveelheid cocaïne, te weten gram.
Hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hier als bewezen is aangenomen, is niet bewezen.
De verdachte moet hiervan worden vrijgesproken.
Kwalificatie en strafbaarheid van het feit.
Het bewezenverklaarde levert op: Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2, onder a, van de Opiumwet gegeven verbod.
Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden waardoor de wederrechtelijkheid aan het bewezenverklaarde zou ontbreken.
Het bewezenverklaarde is derhalve strafbaar.
Strafbaarheid van verdachte.
Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit.
Verdachte is derhalve strafbaar.
Motivering van de sancties.
Standpunt van de officier van justitie.
De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van zestig 60 maanden, met aftrek van de tijd die verdachte in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht.
Met betrekking tot het beslag heeft de officier van justitie gevorderd dat de mobiele telefoon dient te worden verbeurd verklaard.
Standpunt van de verdediging.
De raadsman heeft zich op het standpunt gesteld dat enkel een bewezenverklaring kan volgen van het onder subsidiair tenlastegelegde.
De strafeis van de officier is veel te hoog gelet op het feit dat verdachte niet betrokken was bij het voortraject, er bij hem geen geld is aangetroffen en hij slechts een zeer geringe rol in het geheel had.
Verdachtes telefoon kan aan hem worden geretourneerd.
Oordeel van de rechtbank.
Bij de beslissing over de sancties die aan verdachte moeten worden opgelegd, heeft de rechtbank zich laten leiden door de aard en de ernst van het bewezenverklaarde en de omstandigheden waaronder dit is begaan, alsmede de persoon van verdachte, zoals van een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken.
In het bijzonder heeft de rechtbank het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich samen met anderen schuldig gemaakt aan de opzettelijke verlengde invoer van een hoeveelheid van 15,1 kilogram cocaïne.
Verdachte trad in het verlengde van zijn werkzaamheden als KLMmedewerker op als vervoerder tussen de aanvoerende en de afhalende partij en vormde aldus samen met zijn medeverdachten en een onmisbare schakel bij een drugstransport en had zodoende een begeleidende rol in deze cocaïnesmokkel.
Hij heeft deelgenomen aan het vervoer vanaf Schiphol naar de afgesproken plek op de parkeerplaats te Leiderdorp alwaar de cocaïne werd overgedragen aan medeverdachte Het is de rechtbank gebleken dat de rol van verdachte een minder grote was dan die van zijn medeverdachten en een incidenteel karakter had.
Wel heeft verdachte daarbij zijn dienstbetrekking bij de klm en aldus zijn mogelijkheid om gebruik te maken van de gunstig gelegen parkeerplaats p12 misbruikt, hetgeen de rechtbank verdachte in het bijzonder aanrekent.
Met zijn handelen heeft verdachte bovendien de integriteit van zijn werkgever en collegas bij klm en die van de luchthaven Schiphol in diskrediet gebracht.
Aldus heeft verdachte door zijn handelswijze een bijdrage geleverd aan de instandhouding van het internationale drugscircuit.
Cocaïne is een voor de gezondheid van personen schadelijke stof.
De ingevoerde hoeveelheid was van dien aard, dat deze bestemd moet zijn geweest voor verdere verspreiding en handel.
De verspreiding van en handel in cocaïne gaan gepaard met vele andere vormen van criminaliteit, waaronder de door gebruikers gepleegde strafbare feiten ter financiering van hun behoefte aan deze stof.
Gelet op de hoeveelheden cocaïne gaat de rechtbank er van uit dat het louter verdachtes zucht naar financieel gewin is geweest die hem tot zijn gedragingen heeft gebracht.
Op grond van de aard en de ernst van de feiten, waaronder de hoeveelheid cocaïne, is de rechtbank van oordeel dat uit een oogpunt van normhandhaving en preventie alleen een vrijheidsbenemende straf in aanmerking komt.
De rechtbank is van oordeel dat in de persoonlijke omstandigheden en de rol die verdachte in het geheel heeft gehad grond is gelegen om enigszins in het voordeel van verdachte af te wijken van de straf zoals door de officier van justitie is gevorderd, teneinde de op te leggen straf in overeenstemming te doen zijn met hetgeen ten aanzien van dit soort strafbare feiten in vergelijkbare gevallen pleegt te worden opgelegd.
Alles afwegende is de rechtbank van oordeel dat een vrijheidsbenemende straf van na te noemen duur moet worden opgelegd.
Bijkomende straf verbeurdverklaring.
De rechtbank is van oordeel dat de onder verdachte in beslag genomen en niet teruggegeven mobiele telefoon, te weten een Blackberry Bold, dient te worden verbeurd verklaard.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat het primair bewezen verklaarde feit met betrekking tot die telefoon, die aan verdachte toebehoort, is begaan of voorbereid.
Toepasselijke wettelijke voorschriften.
De volgende wetsartikelen zijn van toepassing: artikel 33, 33a en 47 van het Wetboek van Strafrecht, artikelen en 10 van de Opiumwet De rechtbank: Verklaart bewezen dat verdachte het primair ten laste gelegde feit heeft begaan zoals hiervoor onder weergegeven.
Verklaart niet bewezen wat aan verdachte primair meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven als bewezen is aangenomen en spreekt hem daarvan vrij.
Bepaalt dat het primair bewezen verklaarde feit het hierboven onder 4.
vermelde strafbare feit oplevert.
Verklaart verdachte hiervoor strafbaar.
Veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van achtenveertig 48 maanden.
Bepaalt dat de tijd die verdachte vóór de tenuitvoerlegging van dit vonnis in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht, bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf in mindering wordt gebracht, voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.
Verklaart verbeurd: stk Telefoontoestel, Kl: wit, Blackberry Bold.
Samenstelling rechtbank en uitspraakdatum Dit vonnis is gewezen door en rechters, in tegenwoordigheid van de griffier en uitgesproken op de openbare terechtzitting van 28 maart.
is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
De door de rechtbank in de voetnoten als procesverbaal aangeduide bewijsmiddelen zijn in de wettelijke vorm opgemaakt door personen die daartoe bevoegd zijn en voldoen ook overigens aan de daaraan bij wet gestelde eisen.
Procesverbaal van bevindingen de dato september Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato 20 september Dossiermap 2, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato 18 oktober Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen vaststelling vermoedelijke identiteit gebruiker telefoonnummer de dato 14 november Dossiermap pagina 123 Procesverbaal van bevindingen vaststelling vermoedelijke identiteit gebruiker telefoonnummer de dato 14 november.
Procesverbaal van observeren op vrijdag 29 november de dato december Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato december Dossiermap 1, paginas 163 en 166.
Procesverbaal van bevindingen de dato 29 november Dossiermap1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato 31 november Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen november Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal sporenonderzoek de dato december Dossiermap 1, paginas en het aanvullende procesverbaal van bevindingen de dato 10 januari Dossiermap 1, pagina 183.
Procesverbaal van sporenonderzoek de dato januari Dossiermap 1, paginas.
Deskundigenrapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag januari met zaaknummer Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen november Dossiermap 1, pagina 175.
Procesverbaal van doorzoeking en inbeslagname de dato december Dossiermap 3, pagina.
Procesverbaal van bevindingen schipholpasgebruik op 29 november Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van doorzoeking ter inbeslagname Dossiermap 3, pagina.
Procesverbaal van bevindingen januari Dossiermap 1, pagina 204.
Procesverbaal van bevindingen de dato 20 januari Dossiermap 1, paginas 205 en 207 en procesverbaal van bevindingen de dato 20 januari dossiermap 1, paginas 208 en 210.
Procesverbaal van bevindingen de dato 20 januari Dossiermap 1, pagina 211.
Procesverbaal van onderzoek aan gsm de dato 22 januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van onderzoek aan geheugenkaart de dato 16 januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato 22 januari Dossiermap 1, paginas.
Procesverbaal van bevindingen de dato december Dossiermap i, pagina 187 Procesverbaal van verhoor verdachte de dato december Dossiermap 3, paginas.

 De verdachte is verschenen en werd bijgestaan door advocaat te De verdachte is bij dagvaarding tenlastegelegd, dat hij hij op of omstreeks mei te Elim, althans in de gemeente Hoogeveen, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk en met voorbedachten rade van het leven te beroven, met dat opzet en na kalm beraad en rustig overleg, met de door hem, verdachte bestuurde auto, met hoge/verhoogde, althans met enige snelheid in de richting van die is gereden en/of tegen die is gebotst, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, althans, indien terzake van het vorenstaande geen veroordeling mocht volgen, dat hij op of omstreeks mei te Elim, althans in de gemeente Hoogeveen, ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om aan opzettelijk en met voorbedachten rade zwaar lichamelijk letsel toe te brengen, met dat opzet na kalm beraad en rustig overleg met de door hem, verdachte, bestuurde auto, met hoge/verhoogde, althans met enige snelheid in de richting van die is gereden en/of tegen die is gebotst, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, althans, indien terzake van het vorenstaande geen veroordeling mocht volgen, dat hij op of omstreeks mei te Elim, althans in de gemeente Hoogeveen, opzettelijk mishandelend met de door hem, verdachte bestuurde auto, met hoge/verhoogde, althans met enige snelheid tegen het lichaam van is gereden/gebotst, waardoor die letsel heeft bekomen en/of pijn heeft ondervonden, hij op of omstreeks mei te Elim, althans in de gemeente Hoogeveen, heeft bedreigd met enig misdrijf tegen het leven gericht, althans met zware mishandeling, immers heeft verdachte opzettelijke dreigend tegen die gezegd/geroepen: ik maak je af en/of ik maak je dood en/of opzettelijk dreigend een schep ter hand genomen en/of opgeheven en/of met een schep gezwaaid in de richting van het lichaam van die De vordering van de officier van justitie De officier van justitie acht ten aanzien van het onder tenlastegelegde niet wettig en overtuigend bewezen dat verdachte de opzet heeft gehad het slachtoffer van het leven te beroven.
heeft verdachte door zo te handelen op de koop toegenomen dat het slachtoffer zwaar lichamelijk letsel kon oplopen.
acht de officier van justitie wel wettig en overtuigend bewezen de poging tot zware mishandeling met voorbedachte raad.
De officier van justitie acht eveneens hetgeen aan de verdachte onder is tenlastegelegd wettig en overtuigend bewezen.
Zij vordert dat de rechtbank de verdachte voor deze feiten zal veroordelen tot een gevangenisstraf voor de duur van maanden, met aftrek van voorarrest, voorwaardelijk met een proeftijd van jaren, met als bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een klinische behandeling in Groot Batelaar te Lunteren of soortgelijke forensische kliniek, en vervolgens aansluitend meewerking aan ambulante psychiatrische woonbegeleiding.
De verdachte dient van het hem onder primair tenlastegelegde te worden vrijgesproken omdat de rechtbank dit feit, evenals de verdachte, diens raadsman en de officier van justitie, niet wettig en overtuigend bewezen acht.
Met de officier van justitie is de rechtbank van oordeel dat verdachte niet de opzet heeft gehad om het slachtoffer van het leven te beroven.
De verdachte dient ook van het hem onder subsidiair tenlastegelegde te worden vrijgesproken omdat de rechtbank dat, evenals de raadsman van verdachte en anders dan de officier van justitie, niet wettig en overtuigend bewezen acht.
De rechtbank acht niet wettig en overtuigend bewezen dat verdachte de opzet heeft gehad al dan niet in voorwaardelijke zin het slachtoffer zwaar lichamelijk letsel toe te brengen.
Verdachte is met zijn auto tegen het slachtoffer aangereden en het slachtoffer is daarbij geraakt.
Verdachte zegt met een snelheid van ongeveer 10 km/u naar het slachtoffer, toen deze uit diens auto was gestapt, toe te zijn gereden en dat hij nog heeft geprobeerd hem te ontwijken.
De andere zich daarover in het stafdossier bevindende verklaringen hieromtrent zijn niet eensluidend, zodat de rechtbank uit zal gaan van hetgeen de verdachte daarover verklaart.
De rechtbank overweegt verder dat het ook naar de uiterlijke verschijningsvorm, gelet op de bevindingen van de politie en gelet op de fotoreportage bij de verkeersongevalsanalyse niet onaannemelijk is dat de opzet, al dan niet in voorwaardelijke zin op het toebrengen van zwaar lichamelijk letsel bij verdachte ontbrak.
Nu verdachte, hetgeen de rechtbank bewezen zal verklaren, heeft bekend en nadien niet anders heeft verklaard en hij noch zijn raadsman vrijspraak heeft bepleit zal de rechtbank ten aanzien van deze feiten volstaan met een opgave van bewijsmiddelen.
De rechtbank hanteert voor het bewijs de navolgende bewijsmiddelen: de bekennende verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 14 maart.
het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen West/De Wolden, registratienummer pl033v de dato 30 mei met bijlagen, onder meer inhoudende: het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van verhoor van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen/MiddenDrenthe, procesverbaalnummer pl033v de dato mei houdende de verklaring van betrokkene j, wonende te paginas 108 t/m 113, het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van verhoor van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen/MiddenDrenthe, procesverbaalnummer pl033v de dato mei houdende de verklaring van betrokkene wonende te paginas 116 t/m 122, het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van aangifte van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen/MiddenDrenthe, procesverbaalnummer pl033v de dato 16 mei houdende de verklaring van aangeefster wonende te paginas 130 t/m 132, het in de wettelijke vorm opgemaakte procesverbaal van verhoor van Politie Drenthe, District Zuidwest, Basiseenheid Hoogeveen/MiddenDrenthe, procesverbaalnummer pl033v de dato mei houdende de verklaring van de verdachte paginas 137 t/m 139.
De rechtbank acht wettig bewezen en zij heeft de overtuiging verkregen dat de verdachte het onder meer subsidiair tenlastegelegde heeft begaan, met dien verstande dat hij op mei te Elim, opzettelijk mishandelend met de door hem, verdachte bestuurde auto, met enige snelheid tegen het lichaam van is gereden, waardoor die pijn heeft ondervonden, hij op mei te Elim, heeft bedreigd met enig misdrijf tegen het leven gericht, immers heeft verdachte opzettelijke dreigend tegen die geroepen: ik maak je af en ik maak je dood en opzettelijk dreigend een schep ter hand genomen en opgeheven en gezwaaid in de richting van het lichaam van die De in de bewijsmiddelen genoemde feiten en omstandigheden zijn redengevend voor de bewezenverklaring.
Elk bewijsmiddel is slechts gebruikt voor het bewijs van het feit, waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft.
De verdachte zal van het onder meer subsidiair en onder meer of anders tenlastegelegde worden vrijgesproken, aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
Het bewezen verklaarde levert respectievelijk op: Ad meer subsidiair: strafbaar gesteld bij artikel 300 van het Wetboek van Strafrecht.
Ad 2: Bedreiging met enig misdrijf tegen het leven gericht, strafbaar gesteld bij artikel 285 van het Wetboek van Strafrecht.
De raadsman heeft onder meer aangevoerd dat verdachte heeft gehandeld uit noodweer putatief noodweer.
De raadsman stelt dat verdachte de feiten heeft begaan ter noodzakelijke verdediging van zijn eigen lijf en dat van zijn toenmalige vriendin.
Bovendien verkeerde verdachte in de vaste veronderstelling dat het slachtoffer een vuurwapen bij zich zou dragen.
De raadsman heeft daarbij onder meer gesteld dat het slachtoffer, na een ruzie door de telefoon met de toenmalige vriendin van verdachte, besloot naar Elim te rijden om haar dood te schieten.
De rechtbank is van oordeel dat van noodweer putatief noodweer geen sprake is.
Uit de door verdachte, de aangevers en de getuigen tegenover de politie afgelegde verklaringen, noch uit het ter zitting van 14 maart door de verdachte aangevoerde, blijkt van een voor verdachte of zijn toenmalige vriendin zodanige onmiddellijke bedreigende situatie dat hem geen andere mogelijkheid was geboden dan met zijn, verdachtes, auto tegen het slachtoffer aan te rijden.
Het is de rechtbank verder gebleken dat in feite de toenmalige vriendin van de verdachte de confrontatie met het slachtoffer heeft opgezocht door met een staaf de achterruit van de auto van het slachtoffer in te slaan, en dat verdachte vervolgens, toen het slachtoffer was uitgestapt, op kalme wijze met zijn auto naar het slachtoffer is toegereden.
De rechtbank acht de verdachte strafbaar, omdat ook overigens geen strafuitsluitingsgronden aanwezig worden geacht.
De rechtbank neemt bij de bepaling van de hierna te vermelden straf in aanmerking: de aard en de ernst van de gepleegde feiten, de omstandigheden waaronder deze feiten zijn begaan, hetgeen de rechtbank uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken omtrent de persoon van de verdachte, de eis van de officier van justitie, de inhoud van het de verdachte betreffende uittreksel uit het algemeen documentatieregister de dato 12 februari waaruit blijkt dat verdachte eerder en bij herhaling is veroordeeld.
De officier van justitie heeft gevorderd een werkstraf voor de duur van 40 uren, subsidiair 20 dagen hechtenis, met aftrek van de tijd in verzekering door gebracht, alsmede een gevangenisstraf voor de voor de duur van maanden voorwaardelijk met een proeftijd van jaren, met als bijzondere voorwaarden toezicht van de reclassering hetgeen mede zal inhouden een meldplicht, een klinische behandeling in Groot Batelaar te Lunteren of soortgelijke forensische kliniek, en vervolgens meewerking aan aansluitende ambulante psychiatrische woonbegeleiding.
Verdachte heeft ter zitting verklaard weliswaar gemotiveerd te zijn voor hulp van de reclassering, maar niet in het kader van bijzondere voorwaarden bij een opgelegd toezicht.
De rechtbank overweegt dat verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan een mishandeling door met zijn auto tegen het slachtoffer aan te rijden en door deze met de dood te bedreigen.
Door aldus te handelen heeft hij inbreuk gemaakt op de psychische en fysieke integriteit van het slachtoffer.
De rechtbank rekent dit de verdachte aan.
Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met het de verdachte betreffende uittreksel uit de Justitiële Documentatie de dato 12 februari.
Ook heeft de rechtbank rekening gehouden met de omstandigheden en achtergronden van de verdachte zoals omschreven in het reclasseringsadvies van Reclassering Nederland, Adviesunit MiddenNederland te Lelystad van 12 maart.
De straf die de rechtbank zal opleggen, is lager dan de officier van justitie heeft geëist.
Een wezenlijke factor in dit verband is het feit dat de officier van justitie blijkens haar requisitoir is uitgegaan van de bewezenverklaring van de onder subsidiair tenlastegelegde poging tot zware mishandeling.
De rechtbank komt hier echter tot een bewezenverklaring van het meer subsidiair tenlastegelegde mishandeling.
De rechtbank vindt in het bewezenverklaarde geen aanleiding een voorwaardelijke straf op te leggen met daaraan gekoppeld een reclasseringstoezicht met de bijzondere voorwaarden, zoals door de officier van justitie gevorderd.
De rechtbank acht in samenhang met de hiervoor weergegeven overwegingen, feiten en omstandigheden passend en geboden een gevangenisstraf voor de duur van dagen, met aftrek van de tijd in verzekering doorgebracht en een werkstraf voor de duur van 80 uren, subsidiair 40 dagen hechtenis.
Toepassing van wetsartikelen De rechtbank heeft mede gelet op de artikelen 10, 22c, 22d, 27 en 63 van het Wetboek van Strafrecht.Beslissing van de rechtbank De rechtbank verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte zowel van het onder primair als subsidiair is ten laste gelegd en spreekt de verdachte daarvan vrij.
De rechtbank verklaart bewezen dat het onder meer subsidiair en onder tenlastegelegde, zoals hierboven is omschreven, door de verdachte is begaan, stelt vast dat het aldus bewezen verklaarde oplevert de strafbare feiten zoals hierboven is vermeld en verklaart de verdachte deswege strafbaar.
De rechtbank verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte onder meer subsidiair en onder meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
De rechtbank veroordeelt de verdachte tot gevangenisstraf voor de duur van dagen.
De rechtbank beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering is doorgebracht, bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht De rechtbank veroordeelt de verdachte tevens tot een taakstraf bestaande uit 80 uren werkstraf, zijnde het verrichten van onbetaalde arbeid met bevel dat, voor het geval de verdachte deze werkstraf niet naar behoren verricht, vervangende hechtenis voor de duur van 40 dagen zal worden toegepast.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van de rechtbank op 28 maart zijnde buiten staat dit vonnis binnen de daartoe door de wet gestelde termijn mede te ondertekenen.

 Het hoger beroep De verdachte heeft tegen het hiervoor genoemde vonnis hoger beroep ingesteld.
Onderzoek van de zaak Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van het hof van 14 maart en, overeenkomstig het bepaalde bij artikel 422 van het Wetboek van Strafvordering, het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg.
Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaatgeneraal strekkende tot veroordeling van verdachte wegens poging tot moord tot een gevangenisstraf van vier jaren.
Deze vordering is na voorlezing aan het hof overgelegd.
Het hof heeft voorts kennis genomen van hetgeen door verdachte en zijn raadsman, naar voren is gebracht.
Het vonnis waarvan beroep Het hof zal het vonnis waarvan beroep vernietigen omdat het tot een andere bewijsbeslissing komt en daarom opnieuw rechtdoen.
De tenlastelegging Aan verdachte is tenlastegelegd dat: primair:hij op of omstreeks 14 april te althans in de gemeente ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk en met voorbedachten rade van het leven te beroven, met dat opzet en na kalm beraad en rustig overleg, met de door hem, verdachte, bestuurde personenauto merk: Mercedes, naast de door bestuurde personenauto merk: bmw is gaan en/of blijven rijden en/of vervolgens met een vuurwapen een of meer kogels heeft afgevuurd in de richting van de door bestuurde personenauto, waarbij de/een kogel in het linkerportier van die personenauto, merk bmw, zijnde het portier waarachter genoemde zich bevond, is gedrongen/terechtgekomen, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, subsidiair:hij op of omstreeks 14 april te althans in de gemeente ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om aan opzettelijk zwaar lichamelijk letsel toe te brengen, met dat opzet en na kalm beraad en rustig overleg, met de door hem, verdachte, bestuurde personenauto merk: Mercedes, naast de door bestuurde personenauto merk: bmw is gaan en/of blijven rijden en/of vervolgens met een vuurwapen een of meer kogels heeft afgevuurd in de richting van de door bestuurde personenauto, waarbij de/een kogel in het linkerportier van die personenauto, merk bmw, zijnde het portier waarachter genoemde zich bevond, is gedrongen/terechtgekomen, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, art 303 Sr meer subsidiair:hij op of omstreeks 14 april te althans in de gemeente heeft bedreigd met enig misdrijf tegen het leven gericht, althans met zware mishandeling, immers heeft verdachte opzettelijk dreigend met een vuurwapen een of meer kogels afgevuurd in de richting van de door bestuurde personenauto, waarbij de/een kogel in het linkerportier van die personenauto, merk bmw, zijnde het portier waarachter genoemde zich bevond, is gedrongen/terechtgekomen, Indien in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten voorkomen, zijn deze verbeterd.
De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.
Vrijspraak van de voorbedachte raad Het hof heeft uit het onderzoek ter terechtzitting niet door de inhoud van wettige bewijsmiddelen de overtuiging bekomen dat sprake is geweest van voorbedachte raad, zodat verdachte daarvan behoort te worden vrijgesproken.
Overweging met betrekking tot het bewijs van de primair ten laste gelegde poging tot doodslag Door de raadsman is ter zitting van het hof gesteld, dat verdachte niet de intentie had om van het leven te beroven dan wel hem zwaar lichamelijk letsel toe te brengen, en dat er bij verdachte ook geen sprake was van voorwaardelijk opzet op de dood dan wel zwaar lichamelijk letsel.
Het hof is van oordeel dat in de onderhavige casus voorbedachten rade niet bewezen kan worden verklaard.
Het hof is evenwel voorts van oordeel dat het door verdachte gevoerde verweer strekkende tot vrijspraak van de primair tenlastegelegde poging tot doodslag wordt weerlegd door de gebezigde bewijsmiddelen, zoals deze later in de eventueel op te maken aanvulling op dit arrest zullen worden opgenomen.
Het hof heeft geen reden om aan de juistheid en betrouwbaarheid van de inhoud van die bewijsmiddelen te twijfelen.
Het hof merkt daarbij op dat verdachte door vanaf korte afstand vanuit zijn auto op de auto waarin zijn neef, aangever zich bevond, met een pistool twee schoten te lossen, welbewust de aanmerkelijke kans heeft aanvaard dat door zijn handelswijze om het leven zou komen.
Het risico dat het handelen van verdachte met zijn leven had moeten bekopen, is aanmerkelijk geweest omdat beide autos vlak naast elkaar reden en verdachte aldus op korte afstand van de auto van het slachtoffer heeft geschoten.
Verdachte richtte zijn vuurwapen door het raam van zijn bijrijdersportier waardoor zijn doelbereik beperkt werd tot dat deel van de auto van het slachtoffer dat zich op dezelfde hoogte bevond.
En dat is het deel van de auto waarachter slachtoffers romp en hoofd zich bevonden.
De afgevuurde kogel is ingeslagen in het portier van de auto van het slachtoffer, net onder de portiergreep.
Door wettige bewijsmiddelen, waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt, heeft het hof de overtuiging gekregen en acht het hof wettig bewezen, dat verdachte het primair tenlastegelegde heeft begaan, met dien verstande dat: hij op 14 april te ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om opzettelijk van het leven te beroven, met dat opzet met de door hem, verdachte, bestuurde personenauto merk: Mercedes, naast de door bestuurde personenauto merk: bmw is gaan rijden en vervolgens met een vuurwapen kogels heeft afgevuurd in de richting van de door bestuurde personenauto, waarbij een kogel in het linkerportier van die personenauto, merk bmw, zijnde het portier waarachter genoemde zich bevond, is gedrongen, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid.
Het hof acht niet bewezen hetgeen verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezenverklaard, zodat deze daarvan behoort te worden vrijgesproken.
Strafbaarheid van het bewezenverklaarde Het primair bewezen verklaarde levert op: poging tot doodslag.
Strafbaarheid van de verdachte Verdachte is strafbaar aangezien geen omstandigheid is gebleken of aannemelijk geworden die verdachte niet strafbaar zou doen zijn.
Oplegging van straf De hierna te melden strafoplegging is in overeenstemming met de aard en de ernst van het bewezenverklaarde en de omstandigheden waaronder dit is begaan, mede gelet op de persoon van verdachte, zoals van een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan een poging tot doodslag op zijn neef door als bestuurder vanuit een rijdende auto op hem te schieten.
Het slachtoffer bevond zich op dat moment eveneens als bestuurder in een rijdende auto.
Daar komt bij dat verdachte het vuurwapen reeds bij zich had, het in de auto heeft geladen met munitie en tot twee maal toe gericht op de auto van zijn neef heeft geschoten.
Verdachte heeft welbewust en doelbewust gehandeld evenwel zonder dat kan worden vastgesteld dat dit na een moment van kalm overleg heeft plaatsgehad.
Voorts heeft de schietpartij op klaarlichte dag plaatsgevonden op de openbare weg, in een woonwijk.
Uit het dossier blijkt dat in ieder geval een echtpaar zich in een rijdende auto op korte afstand van het gebeurde bevond.
Verdachte heeft derhalve door zijn handelen in de eerste plaats voor maar ook voor andere personen die zich op straat bevonden een zeer gevaarlijke situatie doen ontstaan.
Zijn handelen getuigt van gebrek aan respect voor het leven en de gezondheid van anderen.
Het hof heeft bij de straftoemeting in aanmerking genomen dat verdachte, blijkens een hem betreffend uittreksel uit het justitiële documentatieregister de dato 30 januari eenmaal onherroepelijk is veroordeeld.
Dit betrof echter een andersoortig vergrijp.
Ook heeft het hof acht geslagen op het rapport van de reclassering de dato 30 mei.
Gelet op het voorgaande dient in beginsel een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van lange duur opgelegd te worden.
Het hof houdt echter bij de strafoplegging evenals de rechtbank en de advocaatgeneraal hebben gedaan ook rekening met de omstandigheden waaronder verdachte tot zijn daad is gekomen.
Aan het feit ging een slepende familieruzie vooraf, waarbij verdachte door verschillende familieleden, onder wie slachtoffer, is bedreigd en ernstig is mishandeld.
Dit laatste met blijvend letsel als gevolg.
Het hof weegt dit mee in die zin dat het hof aanneemt dat verdachte handelde vanuit een keur aan emoties waaronder angst en frustratie evenwel zonder dat het hof ook maar ten enenmale begrip heeft voor de eigenrichting waartoe verdachte is overgegaan.
Het met geweld oplossen van persoonlijke conflicten is verboden.
Anders dan de rechtbank en de advocaatgeneraal is het hof van oordeel dat de voorbedachte raad en dus de poging moord niet bewezen kan worden verklaard.
Dit betreft echter een louter juridische waardering van hetgeen zich feitelijk heeft afgespeeld.
Het hof is bij de vaststelling van hetgeen zich feitelijk heeft afgespeeld uitgegaan van min of meer hetzelfde feitencomplex als dat wat voor de rechtbank en de advocaatgeneraal leidend was.
Het hof is van oordeel dat de bewezenverklaarde poging doodslag, onder de omstandigheden zoals hiervoor geschetst en afwegende de persoonlijke omstandigheden van de verdachte tegen de belangen van de samenleving verschoond te blijven van schietincidenten in de openbare ruimte, een gevangenisstraf van vier jaren rechtvaardigt.
Naar het oordeel van het hof is de bestraffing door de rechtbank van de door de rechtbank bewezen verklaarde poging moord te mild geweest.
Toepasselijke wettelijke voorschriften Het hof heeft gelet op de artikelen 45 en 287 van het Wetboek van Strafrecht.
Deze voorschriften zijn toegepast, zoals zij golden ten tijde van het bewezenverklaarde.
Het hof: Vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht: Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het primair ten laste gelegde heeft begaan.
Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
Verklaart het primair bewezen verklaarde strafbaar, kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.
Veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van vier jaren.
Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27, eerste lid, of artikel 27a van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht, bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht, voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.
Aldus gewezen door en mr raadsheren, in tegenwoordigheid van griffier, en op 28 maart ter openbare terechtzitting uitgesproken.
is buiten staat dit arrest mede te onderteken.

 De procedure blijkt onder meer uit de volgende stukken: de vordering, die binnen de in artikel 511b van het Wetboek van Strafvordering genoemde termijn aanhangig is gemaakt, het strafdossier onder parketnummer waaruit blijkt dat verdachte op 26 juni door de rechtbank Utrecht is veroordeeld ter zake opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 3, onder c, van de Opiumwet gegeven verbod tot de in het vonnis vermelde straf, het procesverbaal van berekening wederrechtelijk verkregen voordeel, de conclusie van antwoord van raadsman van veroordeelde, de conclusie van repliek van de officier van justitie, de conclusie van dupliek van de raadsman van veroordeelde, de bevindingen tijdens het onderzoek ter terechtzitting de dato 14 maart de overige stukken.
Het onderzoek ter terechtzitting heeft plaatsgevonden op 14 maart.
Tijdens het onderzoek ter terechtzitting is de officier van justitie gehoord.
Hij heeft daarbij zijn vordering gewijzigd in dier voege dat hij het aanvankelijk gevorderde bedrag heeft verminderd met het bedrag van opladen chipknip, en thans het maximumbedrag stelt op.
Tevens is de veroordeelde gehoord, bijgestaan door zijn raadsman Het standpunt van de officier van justitie.
De vordering van de officier van justitie strekt tot het aan de veroordeelde opleggen van de verplichting tot betaling aan de staat van het geschatte wederrechtelijk verkregen voordeel van.
Dit bedrag is blijkens het procesverbaal van de berekening van het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend aan de hand van een kasopstelling.
In deze methode zijn de totale contante uitgaven afgezet tegen de beschikbare legale contante gelden over de periode van maart tot en met 22 februari.
De berekening ziet er na correctie, naar aanleiding van het door de verdediging aangevoerde, als volgt uit: Beginsaldo contant geld 0,00 Legale contante ontvangsten inclusief bankopnamen Eindsaldo contact geld Beschikbaar voor het doen van uitgaven Werkelijke contante uitgaven inclusief bankstortingen Verschil wederrechtelijk verkregen voordeel Het standpunt van de verdediging.
De verdediging heeft bij antwoord en dupliek het volgende gesteld.
De aangetroffen hennepdrogerij heeft pas sinds de maand januari in de garage van veroordeelde gestaan.
Om deze reden stelt veroordeelde dat de onderzoeksperiode dient te worden aangepast naar twee maanden.
De henneptoppen hebben bij veroordeelde in consignatie gelegen.
Het openbaar ministerie gaat er vanuit dat de hennep aan veroordeelde toebehoort.
Dit is onjuist.
Het standpunt dat de aankoopprijs van de hennep door veroordeelde is betaald strookt niet met de feiten.
Om deze reden dient de vordering van te worden verminderd naar.
Mocht de rechtbank beslissen dat de hennep aan veroordeelde toebehoort, verzoekt de verdediging de rechtbank om de vordering ter zake hennep aanzienlijk te matigen.
De verdediging voert hierbij tevens aan dat er uitgegaan dient te worden van de daadwerkelijke aangetroffen natte hennep.
Deze hoeveelheid dient te worden vermenigvuldigd met de daadwerkelijke prijs voor natte hennep.
De contante stortingen op de abn amro rekening van veroordeelde in de periode maart tot en met 13 januari zijn in totaal.
De bedragen zijn niet afkomstig van enige bron die met enig misdrijf van doen heeft.
Om die redenen verzoekt veroordeelde om de ontnemingsvordering met laatstgenoemd bedrag te verminderen.
Ten aanzien van de contante stortingen op de ing rekening is aangevoerd dat het gehele bedrag van afkomstig is van legale bron en in mindering dient te worden gebracht op de ontnemingsvordering.
De reparatie van de Volkswagen Touareg is betaald door derden die aan veroordeelde een lening hebben verstrekt.
Veroordeelde heeft met zijn pokerwinsten autos aangeschaft.
Het onder de post aanschaf autos opgenomen geldbedrag van is derhalve uit legale bron afkomstig.
Ten aanzien van de uitgaven in Las Vegas is aangevoerd dat deze afkomstig zijn van het salaris van veroordeelde van Holland Casino.
Om deze reden zijn deze geldbedragen van legale bron afkomstig.
Ten aanzien van de inbeslaggenomen goederen is de totale waardevermindering.
Deze omstandigheid dient voor rekening van het openbaar ministerie te komen.
De beoordeling.
De rechtbank acht de uitgangspunten in het rapport berekening wederrechtelijk verkregen voordeel voldoende onderbouwd en maakt deze tot de hare.
De rechtbank zal vervolgens meer specifiek ingaan op hetgeen door de verdediging is aangevoerd.
De rechtbank overweegt ten aanzien van de periode dat veroordeelde op 23 februari bij de politie heeft verklaard dat hij ongeveer een jaar op het adres woont.
De getuige heeft op 23 februari verklaard dat de bewoners van het pand vader en zoon, daar ongeveer maanden wonen.
Anders dan de verdediging heeft bepleit zal de rechtbank de officier van justitie volgen in bepaling van de periode nu uit de bewijsmiddelen is gebleken dat de woning in elk geval vanaf maart door veroordeelde is gebruikt en in deze woning de hennepdrogerij is aangetroffen.
Ten aanzien van het verweer van de verdediging dat de hennep door anderen te drogen is gelegd en dat veroordeelde slechts een vergoeding hiervoor kreeg oordeelt de rechtbank als volgt.
Niet aannemelijk is geworden dat verdachte slechts katvanger was en de hennep aan anderen dan hem zelf toebehoorde.
De rechtbank is dan ook van oordeel dat de hennep veroordeelde toebehoorde en zal bij de berekening van de waarde van de hennep uitgaan van natte hennep met een gewicht van 98 kilogram, zoals bewezen is verklaard in het vonnis van 20 juni.
De rechtbank gaat uit van een natte hennep kiloprijs van.
De waarde van de natte hennep bedraagt naar het oordeel van de rechtbank: kilogram natte hennep.
Hieruit volgt dat de post Werkelijke contante uitgaven inclusief bankstortingen moet worden verminderd met een bedrag van zodat een bedrag van resteert.
De rechtbank is van oordeel dat niet aannemelijk is geworden dat de contante stortingen op de abn amro bankrekening en de ing bankrekening, op naam van veroordeelde, afkomstig zijn van huurpenningen van het door veroordeelde verhuurde appartement aan de betalingen van zijn exvrouw, mevrouw en pokerwinsten.
Voorts is niet aannemelijk geworden dat de autos met pokerwinsten zijn aangeschaft.
De rechtbank is tevens van oordeel dat niet aannemelijk is geworden dat de rekening voor reparatie van de Volkswagen Toureg door derden is betaald.
Voor de uitgaven in Las Vegas geldt dat deze in de berekening zijn opgenomen bij de contante ontvangsten.
De veroordeelde heeft hier dus geen voordeel van genoten.
Ten aanzien van de inbeslaggenomen voorwerpen overweegt de rechtbank dat uit het procesverbaal van berekening wederrechtelijk voordeel blijkt dat er voor een bedrag van conservatoir beslag is gelegd.
Anders dan de verdediging kennelijk heeft begrepen is dit bedrag niet meegenomen in de berekening van het te ontnemen bedrag.
Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen komt de rechtbank tot de volgende uitgangspunten en berekening van het wederrechtelijk verkregen voordeel over de periode maart tot en met 22 februari.
Beginsaldo maart 0,00 Legale contante ontvangsten inclusief bankopnamen Eindsaldo contant geld Beschikbaar voor het doen van uitgaven Werkelijk contante uitgaven inclusief bankstortingen Verschil wederrechtelijk verkregen voordeel Dit betekent dat de rechtbank het totale wederrechtelijk verkregen voordeel dat veroordeelde heeft behaald vaststelt op: De raadsman heeft ter terechtzitting aangevoerd dat veroordeelde niet de draagkracht heeft om aan de Staat een geldbedrag te betalen ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en heeft verzocht de vordering op nihil te stellen dan wel te matigen.
Vooropgesteld dient te worden dat noch uit artikel 36e Wetboek van Strafrecht noch uit enige andere wettelijke bepaling voortvloeit dat de draagkracht van de veroordeelde in het algemeen een verplichte maatstaf vormt bij het bepalen van het te betalen geldbedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
Slechts indien aannemelijk is dat de veroordeelde geen draagkracht heeft en naar redelijke verwachting ook in de toekomst niet zal hebben, dient de rechter gebruik te maken van zijn matigingsbevoegdheid.
De rechtbank verwerpt het verweer van de raadsman.
Niet aannemelijk is geworden dat veroordeelde thans niet, noch naar redelijke verwachting in de toekomst in staat is aan de betalingsverplichting te voldoen.
Veroordeelde is een man die in staat geacht moet worden ook door het verrichten van legale arbeid inkomsten te genereren.
De beslissing.
De rechtbank stelt het bedrag waarop het wederrechtelijk verkregen voordeel wordt geacht op.
De rechtbank legt de verplichting op tot betaling aan de staat van een geldbedrag van ter ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank van 28 maart.
is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
Procesverbaal Onderzoek 097Droog Financieel Onderzoek wederrechtelijk verkregen voordeel dossiernummer blz.
t/m 613.
Procesverbaal van verhoor verdachte nummer 18, in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde verbalisant, blz.
32 van het procesverbaal nummer Procesverbaal van verhoor getuige nummer in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde verbalisant, blz.
581 van het procesverbaal Rapport berekening wederrechtelijk verkregen voordeel, blz.
14 van het procesverbaal Rapport berekening wederrechtelijk verkregen voordeel, blz.
915 van het procesverbaal

Als derdepartijen hebben aan het geding deelgenomen: Bij besluiten van 24 september de primaire besluiten i, ii, iii en iv heeft verweerder aan derdepartijen sub 1, 2, en schadevergoeding toegekend op basis van artikel 49 van de Wet op de Ruimtelijke Ordening wro tot bedragen van respectievelijk en elk te vermeerderen met de wettelijke rente.
Bij besluit van januari het primaire besluit heeft verweerder aan derdepartij sub een tegemoetkoming in planschade op basis van artikel 6.1 van de Wet ruimtelijke ordening Wro toegekend tot een bedrag van te vermeerderen met de wettelijke rente.
Bij besluit van 14 mei het bestreden besluit heeft verweerder het bezwaar van eiseres gericht tegen de primaire besluiten tot en met gedeeltelijk gegrond verklaard en die besluiten onder wijziging van de motivering in stand gelaten.
Eiseres heeft tegen het bestreden besluit beroep ingesteld.
Verweerder heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 19 december.
De rechtbank heeft de zaak gevoegd behandeld met de zaak geregistreerd onder het nummer alk.
Eiseres is vertegenwoordigd door haar gemachtigde en paragraaf Verweij.
Verweerder is vertegenwoordigd door zijn gemachtigde, bijgestaan door Neutel van het Kenniscentrum voor Overheid en Bestuur hierna: het Kenniscentrum.
Derdepartijen zijn vertegenwoordigd door hun gemachtigde.
Van derdepartijen is verschenen Na de zitting heeft de rechtbank de zaken weer gesplitst.
De rechtbank neemt de volgende, door partijen niet betwiste, feiten als vaststaand aan.
Derdepartij sub is sinds 21 december eigenaar van de woning aan de te Derdepartij sub is sinds februari eigenaar van de woning aan de te Derdepartij sub is sinds 21 september eigenaar van de woning aan de te Derdepartij sub is sinds 24 december eigenaar van de woning aan de te Derdepartij sub is sinds januari voor de onverdeelde helft eigenares van de woning aan de te De aanvragen van derdepartijen sub tot en met om vergoeding in planschade zijn bij verweerder binnengekomen op 23 juni.
De aanvraag van derdepartij sub om een tegemoetkoming in planschade is bij verweerder binnengekomen op maart.
De aanvragen zien op schade die derdepartijen stellen te hebben geleden door het rechtskracht verkrijgen van een besluit van 19 oktober hierna: het vrijstellingsbesluit waarbij verweerder met toepassing van artikel 19, eerste lid, van de wro vrijstelling heeft verleend voor het oprichten en uitbreiden van een woon/winkelcomplex aan het Bakkerspleintje te Castricum.
Op grond van het ter plaatse voorheen geldende bestemmingsplan Dorpskom rustten op de gronden waarop het vrijstellingsbesluit betrekking heeft de bestemmingen Openbaar gebied, klasse a, Openbaar gebied, klasse b, Openbaar groen, plantsoen, park of berm, Winkels, Erf, Winkels en meergezinshuizen, Horecabedrijven en Nutsgebouwtjes.
Op grond van het vrijstellingsbesluit is op de betreffende gronden het bouwen van een woon/winkelcomplex met daghoreca en bijbehorende buitenruimte, parkeerplaatsen en een parkeerkelder mogelijk gemaakt.
Verweerder heeft een adviseur opdracht verstrekt om over de aanvragen advies uit te brengen.
Het Kenniscentrum heeft als adviseur gediend voor verweerder.
Het Kenniscentrum heeft in adviezen van 15 juli geadviseerd om de aanvragen toe te wijzen en aan derdepartijen sub tot en met schadevergoeding toe te kennen tot bedragen van respectievelijk en elk te vermeerderen met de wettelijke rente.
In een advies van 27 oktober heeft het Kenniscentrum geadviseerd om de aanvraag toe te wijzen en aan derdepartij sub een tegemoetkoming in planschade toe te kennen tot een bedrag van te vermeerderen met de wettelijke rente.
Verweerder heeft vervolgens de primaire besluiten tot en met genomen.
Eiseres heeft hiertegen bezwaar gemaakt en een contraexpertise van Langhout Wiarda van 14 maart en van hierna: van 11 januari overgelegd.
Verweerder heeft het bezwaar in handen gesteld van de commissie bezwaarschriften hierna: de commissie.
De commissie heeft op augustus geadviseerd het bezwaar gegrond te verklaren en de primaire besluiten tot en met te herroepen.
Verweerder is in het bestreden besluit deels afgeweken van de adviezen van de commissie en heeft het bezwaar gedeeltelijk gegrond verklaard en de primaire besluiten tot en met onder wijziging van de motivering in stand gelaten.
Op grond van artikel eerste lid, van de Invoeringswet Wro, voor zover van belang, blijft het recht zoals dat gold vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet van toepassing op aanvragen om schadevergoeding ingevolge artikel 49 van de wro die zijn ingediend voor het tijdstip van inwerkingtreding van die wet.
De Wro is op juli in werking getreden.
De aanvragen om vergoeding in planschade van derdepartijen sub tot en met zijn ingediend vóór juli zodat verweerder die aanvragen terecht heeft behandeld met toepassing van de bepalingen van de wro.
De aanvraag om tegemoetkoming in planschade van derdepartij sub is ingediend na juli zodat verweerder die aanvraag terecht heeft behandeld met toepassing van de bepalingen van de Wro, zoals deze luidden tot oktober.
Voor de beoordeling van de aanvragen van derdepartijen sub tot en met is gelet op het voorgaande de volgende regelgeving van belang.
Op grond van artikel 49, eerste lid, aanhef en onder b, van de wro, zoals dat luidde tot juli kennen burgemeester en wethouders, voor zover blijkt dat een belanghebbende ten gevolge van het besluit omtrent vrijstelling, als bedoeld in de artikelen 17 of 19, schade lijdt of zal lijden, welke redelijkerwijs niet of niet geheel te zijnen laste behoort te blijven en waarvan de vergoeding niet of niet voldoende door aankoop, onteigening of anderszins is verzekerd hem op aanvraag een naar billijkheid te bepalen schadevergoeding toe.
Voor de beoordeling van de aanvraag van derdepartij sub is gelet op het voorgaande de volgende regelgeving van belang.
Op grond van artikel tweede lid, van de Invoeringswet Wro wordt een besluit tot vrijstelling, waartoe het verzoek is ingediend voor juli voor de toepassing van afdeling 6.1 van de Wro gelijkgesteld met een besluit als bedoeld in artikel 3.10 van die wet.
Op grond van artikel 6.1, eerste lid, van de Wro, zoals dat luidde van juli tot oktober kennen burgemeester en wethouders degene die in de vorm van een inkomensderving of een vermindering van de waarde van een onroerende zaak schade lijdt of zal lijden als gevolg van een in het tweede lid genoemde oorzaak, op aanvraag een tegemoetkoming toe, voor zover de schade redelijkerwijs niet voor rekening van de aanvrager behoort te blijven en voor zover de tegemoetkoming niet voldoende anderszins is verzekerd.
Op grond van artikel 6.1, tweede lid, onder en d, van de Wro, zoals dat luidde van juli tot oktober zijn oorzaken als bedoeld in het eerste lid: een bepaling van een planwijziging of een planuitwerking, onderscheidenlijk een ontheffing of een nadere eis, als bedoeld in artikel 3.6, eerste lid, onder tot en met d, of een besluit als bedoeld in artikel 3.10, 3.22, 3.23, 3.27, 3.29, 3.40, 3.41 of Op grond van artikel 6.2, eerste lid, van de Wro blijft binnen het normale maatschappelijke risico vallende schade voor rekening van de aanvrager.
De rechtbank heeft verder met name acht geslagen op de artikelen 25 en 33 van de voorschriften van het bestemmingsplan Dorpskom.
Bij de beoordeling van een aanvraag om een vergoeding dan wel tegemoetkoming in planschade dient te worden onderzocht of sprake is van een wijziging van het planologische regime, waardoor de aanvrager in een planologisch nadeliger positie is komen te verkeren, ten gevolge waarvan hij schade lijdt of zal lijden.
Hiertoe dient een vergelijking te worden gemaakt tussen de planologische maatregel, waarvan gesteld wordt dat deze schade heeft veroorzaakt en het voordien geldende regime.
Aspecten die bij de vergelijking een rol spelen betreffen onder meer uitzicht, bezonning, privacy, geluid en verkeer.
Een belanghebbende komt in een planologisch nadeliger situatie te verkeren, wanneer de bouw en gebruiksmogelijkheden die op basis van het nieuwe planologische regime kunnen worden gerealiseerd, nadeliger gevolgen hebben dan de mogelijkheden die op basis van het voorheen geldende regime maximaal werden toegestaan.
Bij de beoordeling of sprake is van een planologisch nadeliger situatie ten gevolge van een planologische wijziging, zijn slechts ruimtelijke gevolgen relevant.
Als sprake is van een planologisch nadeel dient vervolgens beoordeeld te worden of de onroerende zaak van aanvrager daardoor in waarde is gedaald.
Bij de planologische vergelijking is niet de feitelijke situatie van belang, maar hetgeen op grond van het planologisch regime maximaal mocht worden gerealiseerd, ongeacht de vraag of verwezenlijking in feite heeft plaatsgevonden.
Slechts ingeval realisering van de maximale mogelijkheden met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid kan worden uitgesloten, kan aanleiding bestaan om van dit uitgangspunt af te wijken.
De rechtbank verwijst in dit kader naar de uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State de Afdeling van 27 maart.
Verweerder heeft aan de primaire besluiten tot en met en het bestreden besluit adviezen van het Kenniscentrum ten grondslag gelegd.
Volgens vaste rechtspraak van de Afdeling zie bijvoorbeeld de uitspraak van 17 september mag een bestuursorgaan bij zijn besluit op een verzoek om planschadevergoeding, indien uit het advies van een door hem benoemde deskundige op objectieve en onpartijdige wijze blijkt, welke feiten en omstandigheden aan de conclusies ten grondslag zijn gelegd en deze conclusies zonder nadere toelichting niet onbegrijpelijk zijn, van dat advies uitgaan, tenzij concrete aanknopingspunten voor twijfel aan de juistheid of volledigheid van dat advies naar voren zijn gebracht.
Eiseres betoogt dat het bestreden besluit is genomen in strijd met het verbod van vooringenomenheid dat is neergelegd in artikel 2:4 van de Algemene wet bestuursrecht Awb.
Zij voert daartoe aan dat het Kenniscentrum een dubbelrol heeft vervuld door zowel voorafgaand aan de planschadeprocedure een advies uit te brengen aan verweerder met daarin een raming van de planschade als in de planschadeprocedure zelf een advies aan verweerder uit te brengen.
Gelet op de uitspraak van de Afdeling van 16 juni kan zo een dubbelrol slechts worden gesauveerd indien binnen een organisatie een duidelijke scheiding bestaat tussen adviseurs die adviseren inzake planschaderisicos en adviseurs die adviseren inzake planschadeaanvragen.
Van zo een scheiding is bij het Kenniscentrum geen sprake.
Aan de deskundigheid van het Kenniscentrum moet volgens eiseres voorts worden getwijfeld, reeds omdat de adviezen die het Kenniscentrum in deze procedure heeft opgesteld in sterke mate afwijken van het advies dat het Kenniscentrum heeft opgesteld in het kader van een raming van de planschade ter zake van het project Bakkerspleintje.
De rechtbank ziet geen aanleiding voor het oordeel dat het bestreden besluit in strijd met artikel 2:4 van de Awb tot stand is gekomen.
De omstandigheid dat het Kenniscentrum ter zake van het vrijstellingsbesluit op 25 april een planrisicoanalyse heeft opgesteld biedt geen aanleiding voor het oordeel dat het Kenniscentrum ter zake van de onderhavige aanvragen niet zonder vooringenomenheid heeft kunnen adviseren.
Daartoe is redengevend dat de persoon die de onderhavige planschadeadviezen heeft opgesteld, niet dezelfde persoon is als de personen die bij de planschaderisicoanalyse betrokken zijn geweest, te weten en ing.
was daarnaast ten tijde van het opstellen van de planrisicoanalyse nog niet in dienst van het heeft verder geen concrete feiten of omstandigheden aangevoerd op grond waarvan de onafhankelijkheid van het of van de persoon die bij de totstandkoming van de planschadeadviezen betrokken is geweest, in twijfel moet worden getrokken.
De rechtbank ziet evenmin grond voor het oordeel dat aan de deskundigheid van het Kenniscentrum moet worden getwijfeld reeds omdat de conclusies van de door haar uitgebrachte adviezen uiteenlopen.
De adviezen zijn immers elk met een ander doel opgesteld.
De beroepsgrond slaagt niet.
Eiseres betoogt verder dat het Kenniscentrum in zijn adviezen van een onjuiste planvergelijking is uitgegaan.
Volgens eiseres heeft het Kenniscentrum het oude planologische regime niet juist vastgesteld.
Daardoor zijn de reeds bestaande gebruiks en bouwmogelijkheden niet volledig bij de beoordeling betrokken.
Ten eerste zijn volgens eiseres, voor zover het gaat om de planvergelijking die is gemaakt ten behoeve van de woning aan de de bouw en gebruiksmogelijkheden van de op grond van artikel 33 van de planvoorschriften uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse ten onrechte niet bij de beoordeling betrokken.
Ten tweede stelt eiseres, onder verwijzing naar de uitspraak van de Afdeling van september dat, voor zover het gaat om de planvergelijking die is gemaakt ten behoeve van de overige woningen, ten onrechte de maximale invulling met bouwwerken van 15 meter op gronden met de bestemming Openbaar gebied, klasse niet is betrokken.
Niet kan worden gezegd dat realisatie van bouwwerken met zo een hoogte met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid is uitgesloten.
Ten derde is volgens eiseres geen acht geslagen op de bouwmogelijkheden binnen een buiten het bestemmingsplan gelegen gebied van 300 m2.
Binnen dit gebied geldt alleen de bouwverordening en daarom kunnen er bouwwerken met een hoogte van 15 meter en gebouwtjes worden gerealiseerd.
Ten vierde zijn volgens eiseres bij de planvergelijking niet de vrijstellingsbesluiten betrokken die ten behoeve van het verbouwen en uitbreiden van de Aldisupermarkt en de Rabobank zijn verleend.
Inzake geluid verkeersbewegingen, laden en lossen, privacy en uitzicht is het nieuwe planologische regime uitgaande van die vrijstellingen verhoudingsgewijs minder nadelig.
Ten vijfde zijn volgens eiseres de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen de bestemming Openbaar groen, plantsoen, park of berm ten onrechte niet bij de planvergelijking betrokken.
Vanwege het ontbreken van een maximale toegestane bouwhoogte voor bouwwerken konden volgens eiseres op gronden met deze bestemming een skatevoorziening en een klim en trapmuur worden gerealiseerd.
Verweerder betoogt in het bestreden besluit dat op de planschadeaanvraag die betrekking heeft op de woning aan de de Wro van toepassing is, waarin de uitwerkingsbevoegdheid als een zelfstandige schadeoorzaak is aangemerkt.
Dit betekent volgens verweerder dat aan een niet uitgewerkte, uit te werken bestemming, geen betekenis toekomt.
In de adviezen van het Kenniscentrum van 15 juli is, voor zover het gaat om de overige woningen, verder aangegeven dat de gronden met de bestemming Openbaar gebied, klasse zijn bestemd voor wegen, voetpaden en parkeer en groenvoorzieningen.
Maximale invulling van de bouwmogelijkheden betekent dat rekening moet worden gehouden met de bouw van kleine gebouwtjes met een maximale inhoud van 25 m3.
Voorts kan binnen deze bestemming binnenplanse vrijstelling worden verleend voor het oprichten van gebouwtjes met een oppervlakte van 12,5 m2 en een hoogte van meter.
Dit kunnen dus gebouwtjes met een maximale inhoud van 50 m3 zijn.
In het advies van het Kenniscentrum behorende bij het bestreden besluit is voorts aangegeven dat realisatie van reclameborden met een hoogte van 15 meter op een parkeerterrein met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid is uit te sluiten.
In de planvergelijking is rekening gehouden met gebouwen tot op de erfgrens van aanvragers en is uitgegaan van lichtmasten met een hoogte van 15 meter elders op het parkeerterrein.
Het Kenniscentrum heeft daarnaast aangegeven dat indien er in het verleden voor de uitbreiding van de Aldi en de Rabobank vrijstellingen zijn verleend, deze dienen te worden meegenomen bij de beschrijving van het oude planologische regime.
De gronden waarop beide uitbreidingen zijn geprojecteerd, liggen volgens het Kenniscentrum echter buiten het plangebied van het vrijstellingsbesluit.
Het Kenniscentrum heeft ten slotte aangegeven dat de gronden met de bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm nauwelijks bebouwd mochten worden, met uitzondering van speeltoestellen of straatmeubilair.
De rechtbank overweegt dat de Afdeling in zijn uitspraak van 17 april later bevestigd bij uitspraak van december heeft geoordeeld dat de mogelijkheden van een nog uit te werken bestemming vóór een uitwerkingsplan is vastgesteld bij een planvergelijking op basis van artikel 6.1 van de Wro niet buiten beschouwing mogen worden gelaten.
Met die mogelijkheden dient aldus rekening te worden gehouden dat nagegaan dient te worden wat ten tijde van de inwerkingtreding van het betrokken besluit naar redelijke verwachting de invulling van de uit te werken bestemming van de gronden zou zijn.
In dat verband komt onder meer betekenis toe aan de uitwerkingsregels, aan de toelichting bij het bestemmingsplan en aan de mate waarin een en ander, naar aard en omvang, binnen de ruimtelijke kenmerken van de omgeving en het geldende planologische beleid past.
Het Kenniscentrum heeft, voor zover het gaat om de planvergelijking die ten behoeve van de woning aan de is gemaakt, gelet op het voorgaande ten onrechte niet beoordeeld wat ten tijde van de inwerkingtreding van het vrijstellingsbesluit naar redelijke verwachting de invulling van de uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse zou zijn en aldus de mogelijkheden van die uit te werken bestemming ten onrechte niet bij de planvergelijking betrokken.
Ter zitting heeft het Kenniscentrum desgevraagd verklaard dat zij er, voor zover het gaat om de maximale invulling van de nog uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse met betrekking tot de overige woningen, van is uitgegaan dat de lage gebouwtjes die ter plaatse zijn toegestaan meer nadeel veroorzaken voor omwonenden dan hoge, ranke bouwwerken.
De rechtbank is van oordeel dat het realiseren van lage, kleine gebouwtjes het realiseren van hoge, ranke bouwwerken op zichzelf niet uitsluit.
Daarnaast heeft het Kenniscentrum naar het oordeel van de rechtbank niet aannemelijk gemaakt dat op grond van het bestemmingsplan via de aanvullende werking van de Bouwverordening reclameborden met een hoogte van 15 meter met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid konden worden uitgesloten.
De enkele stelling daartoe acht de rechtbank onvoldoende.
Verder is niet gebleken dat het Kenniscentrum de realisatie van lichtmasten met een hoogte van 15 meter elders op het parkeerterrein bij de beoordeling heeft betrokken, zoals het Kenniscentrum in haar advies behorende bij het bestreden besluit heeft gesteld.
De rechtbank concludeert op basis van het voorgaande dat het Kenniscentrum bij de planvergelijking met betrekking tot de overige woningen niet is uitgegaan van een maximale invulling van de uit te werken bestemming Openbaar gebied, klasse a.
De rechtbank stelt verder vast dat er noch in de adviezen van het Kenniscentrum, noch in het bestreden besluit blijk van is gegeven dat bij de planvergelijking rekening is gehouden met de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen het gebied van 300 m2 dat buiten het bestemmingsplan Dorpskom, maar binnen het plangebied van het vrijstellingsbesluit is gelegen.
Binnen dit gebied, waar de Bouwverordening aanvullende werking heeft, zijn bouw en gebruiksmogelijkheden echter allerminst uitgesloten.
Het Kenniscentrum heeft ter zitting verklaard dat zij ten behoeve van de te maken planvergelijking twee vrijstellingsbesluiten, één met betrekking tot de nieuwbouw van een magazijn van de Aldi en één met betrekking tot de verbouwing en uitbreiding van de Rabobank, van verweerder heeft ontvangen.
Ter zitting is evenwel komen vast te staan en ook uit de door eiseres reeds in bezwaar ingebrachte contraexpertise van Ten Have blijkt dit dat verweerder ten behoeve van de bouw en het wijzigen van de voorgevel van de Aldi nog twee vrijstellingsbesluiten heeft verleend.
Ter zitting is voorts komen vast te staan dat de uitbreiding van de Aldi en een klein gedeelte van de Rabobank, anders dan het Kenniscentrum heeft gesteld, binnen het plangebied zijn gelegen.
Dit betekent dat het Kenniscentrum de bouw en gebruiksmogelijkheden die het gevolg zijn van de verleende vrijstellingsbesluiten, voor zover vallend binnen het plangebied, ten onrechte niet bij de omvang van het oude planologische regime heeft betrokken.
Daardoor heeft het Kenniscentrum onder meer ten onrechte geen acht geslagen op de gebruiksmogelijkheden van de Aldi en de verkeersbewegingen en geluidhinder die daardoor konden worden veroorzaakt.
De rechtbank stelt vast dat het Kenniscentrum er bij de maximale invulling van de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen de bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm van is uitgegaan dat de gronden met deze bestemming nauwelijks mochten worden bebouwd, met uitzondering van speeltoestellen of straatmeubilair.
Ter zitting heeft het Kenniscentrum verklaard dat zij onder meer vanwege de geringe breedte van de groenstrook slechts rekening heeft gehouden met de bouw van kleine speeltoestellen.
Gelet op artikel 25 van de planvoorschriften van het bestemmingsplan Dorpskom mogen op de gronden binnen de bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm uitsluitend andere bouwwerken ten dienste van de bestemming worden gebouwd, zoals speeltoestellen en ander straatmeubilair.
De rechtbank is van oordeel dat, zelfs indien gesteld zou kunnen worden dat de door eiseres genoemde, grotere speelvoorzieningen, ten dienste staan van de bestemming, realisatie van die speelvoorzieningen met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid kon worden uitgesloten, gelet op de geringe breedte van de groenstrook.
De rechtbank acht voorts van betekenis dat deze bestemming, gelet op de daarbinnen toegestane bouw en gebruiksmogelijkheden, naar zijn aard meer is bedoeld voor afscherming van de woningen dan voor speelgebruik.
Het betoog van eiseres faalt in zoverre.
Gelet op het voorgaande slaagt de beroepsgrond van eiseres dat het Kenniscentrum in zijn adviezen van een onjuiste planvergelijking is uitgegaan.
Eiseres voert verder aan dat ten gevolge van de onjuiste planvergelijking aspecten als uitzicht, privacy, geluid en verkeer niet juist zijn gewogen.
Meer specifiek voert zij in dat kader nog het navolgende aan.
Ten eerste betoogt eiseres dat de schaduwwerking van bomen die op grond van de oude bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm geplant hadden kunnen worden niet bij de planvergelijking is betrokken.
Ook wat betreft de privacy is geen rekening gehouden met de afschermende werking van de beplanting.
Ten tweede betoogt eiseres dat er in de bezonningsdiagrammen die zijn gehanteerd ten behoeve van het vrijstellingsbesluit geen rekening is gehouden met de schaduw die al mogelijk was onder het oude regime.
De zeer beperkte beschaduwing die uit de diagrammen blijkt, kan dan ook niet geheel worden toegerekend aan de nieuwe planologische situatie.
Ten derde betoogt eiseres, onder verwijzing naar het advies van Ten Have, dat slechts geconcludeerd kan worden dat in de achtertuinen van de woningen aan de sprake is van een toename van enige relevante inkijk die zich zou kunnen vertalen in een planologisch nadeel.
Voor de woningen aan de zelf ontstaat geen inkijk met herkenbare waarneming, omdat deze op een afstand van tussen de 30 en 50 meter van het plangebied zijn gelegen.
Ten vierde betoogt eiseres dat met betrekking tot het vrijstellingsbesluit ten onrechte geen voordeelsverrekening heeft plaatsgevonden.
Zij voert hiertoe aan dat de geluids en geurbelasting ten gevolge van het vrijstellingsbesluit vermindert.
Het laden en lossen ten behoeve van de supermarkt zal inpandig plaatsvinden.
Bovendien zullen bezoekers hun auto ondergronds parkeren.
Verweerder betoogt dat zich in dit geval geen uitzonderlijk geval voordoet waarin op grond van de rechtspraak de schaduwwerking van bomen een rol zou mogen spelen.
Ter zitting heeft het Kenniscentrum gesteld dat met bomen uitsluitend rekening mag worden gehouden indien sprake is van gronden met de bestemming Bos.
Verweerder betoogt verder, in navolging van het Kenniscentrum, dat op een afstand van 30 tot 50 meter inkijk in een woning nog zeer goed mogelijk is en een verdergaande inbreuk op privacy betekent.
De realisering van een woongebouw met drie woonlagen doet naar de mening van de adviescommissie op zichzelf ook al afbreuk aan het voorheen mogelijke privacyniveau.
De adviescommissie heeft in haar advies verder overwogen dat tijdens de hoorzitting aannemelijk is gemaakt dat het vrijstellingsbesluit qua geluid en geurhinder een aanzienlijke intensivering teweeg brengt.
Dit duidt volgens de adviescommissie niet op planologisch voordeel.
Het Kenniscentrum betoogt dat het gebruik onder het nieuwe regime evident niet leidt tot een voordeliger situatie.
Onder het oude regime moet worden uitgegaan van een parkeerterrein.
Onder het nieuwe regime kunnen de gronden worden gebruikt voor parkeerdoeleinden, zowel in de garage als op maaiveldniveau.
Daarnaast is sprake van een aanzienlijke intensivering van het gebruik in de vorm van woondoeleinden, winkels en een toerit ten behoeve van het laden en lossen van vrachtwagens.
De rechtbank stelt voorop dat uit de onder 11 getrokken conclusie dat het Kenniscentrum van een onjuiste planvergelijking is uitgegaan, reeds volgt dat geen juiste weging van schadefactoren heeft plaatsgevonden.
Immers, een juiste weging van schadefactoren kan eerst dan plaatsvinden indien de bouw en gebruiksmogelijkheden onder zowel het oude als het nieuwe planologische regime juist zijn ingevuld.
De rechtbank zal niettemin de onder 12.1 meer specifiek door eiseres aangedragen argumenten bespreken.
De rechtbank is van oordeel dat verweerders uitgangspunt dat in dit geval geen rekening mag worden gehouden met schaduwwerking en privacy afschermende en uitzichtbeperkende werking van bomen op gronden met de bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm onjuist is.
Gelet op de uitspraak van de Afdeling van 25 april mag met de invloed van bomen op gronden met een bestemming voor openbaar groen in de planologische vergelijking rekening worden gehouden.
Aangetekend moet daarbij worden dat de invloed van bomen op de zonlichttoetreding seizoensgebonden is.
Het voorgaande betekent dat het Kenniscentrum de aspecten privacy, uitzicht en schaduwwerking in zoverre onjuist heeft gewogen.
Verweerder heeft ter zitting desgevraagd niet kunnen verduidelijken op welke wijze de bezonningssituaties onder het oude en het nieuwe planologische regime ten opzichte van elkaar zijn beoordeeld.
Daardoor is niet duidelijk of wat betreft het aspect bezonning een juiste vergelijking heeft plaatsgevonden.
Gelet op hetgeen de rechtbank onder 11.3 en 11.4 met betrekking tot de redelijk te verwachten en maximale invulling van de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen de bestemming Openbaar gebied, klasse heeft overwogen, is aannemelijk dat wat betreft het aspect bezonning geen juiste vergelijking heeft plaatsgevonden, zodat de rechtbank het ervoor houdt dat het Kenniscentrum ook het aspect bezonning niet juist heeft gewogen.
Zoals de Afdeling in zijn uitspraak van maart heeft overwogen, kan in de rechtspraak van de Afdeling in zijn algemeenheid geen steun worden gevonden voor de stelling dat bij een afstand welke groter is dan enkele tientallen meters aan een mogelijke inbreuk op de privacy minder zwaar dient te worden getild.
Voor de stelling van eiseres dat ten aanzien van de woningen aan de geen sprake is van inbreuk op de privacy, reeds omdat deze op een afstand van tussen de 30 en 50 meter van het plangebied zijn gelegen, bestaat aldus geen grond.
Het voorgaande laat onverlet dat de beoordeling die alsnog van de redelijk te verwachten invulling en opnieuw van de maximale invulling van de bouw en gebruiksmogelijkheden binnen de bestemming Openbaar gebied, klasse dient te worden gemaakt, mogelijk van invloed is op de weging van het aspect privacy.
Niet in geschil is dat inzake het vrijstellingsbesluit op zichzelf voordeelsverrekening kan plaatsvinden.
Omdat, gelet op hetgeen hiervoor is overwogen, op verschillende punten geen juiste planvergelijking heeft plaatsgevonden en verscheidene aspecten daardoor niet juist zijn gewogen, ligt het in de rede dat opnieuw naar het aspect voordeelsverrekening wordt gekeken.
Te meer omdat met betrekking tot de woning aan de in de oude planologische situatie mogelijk ten onrechte is uitgegaan van een parkeerverbod en eiseres juist het ondergronds parkeren in de nieuwe situatie als voordeel heeft benoemd.
Ook deze beroepsgrond van eiseres slaagt.
Eiseres betoogt voorts dat verweerder, voor zover het gaat om de woning aan de niet heeft beoordeeld of de schade binnen het normale maatschappelijke risico valt als bedoeld in artikel 6.2, eerste lid, van de Wro.
Volgens eiseres kon derdepartij sub gelet op de ligging van haar perceel een ontwikkeling als de onderhavige voorzien.
Het Kenniscentrum betoogt, onder verwijzing naar een uitspraak van de rechtbank Den Bosch van 28 september dat noch de wet noch de literatuur aanknopingspunten biedt voor de opvatting dat er ruimte is voor een verdergaand normaal maatschappelijk risico dan de forfaitaire 2.
De rechtbank stelt, onder verwijzing naar de uitspraak van de Afdeling van 21 november voorop dat artikel 6.1, eerste lid, van de Wro, anders dan artikel 49 van de wro, geen betrekking heeft op een vergoeding van schade, maar op een tegemoetkoming in schade.
Op grond van artikel 6.2, eerste lid, van de Wro blijft binnen het normale maatschappelijke risico vallende schade voor rekening van de aanvrager.
Deze bepaling heeft onmiddellijke werking.
Het eerste lid van artikel 6.2 van de Wro heeft zelfstandige betekenis.
Uit de geschiedenis van de totstandkoming van dat artikel Kamerstukken ii 28 916, nummer blz.
63 valt af te leiden dat alleen die schade wordt vergoed welke uitkomt boven de financiële nadelen die behoren tot het maatschappelijke risico dat elke burger behoort te dragen en dat het normale maatschappelijke risico, dat met zoveel woorden in de wet is vastgelegd, moet worden betrokken bij het bepalen van de hoogte van de schade.
Dat in dit geval artikel 6.2, tweede lid, van de Wro, waarin de forfaitaire drempel van is opgenomen, niet van toepassing is, staat er niet aan in de weg dat bij de beoordeling of de schade binnen het normale maatschappelijke risico valt een forfaitaire drempel of een kortingspercentage kan worden toegepast.
Het Kenniscentrum heeft gelet op het voorgaande ten onrechte niet onderzocht of en zo ja, in hoeverre de door derdepartij sub gestelde schade binnen het normale maatschappelijke risico valt en krachtens artikel 6.2, eerste lid, van de Wro, geheel of gedeeltelijk voor haar rekening behoort te blijven.
Deze beroepsgrond slaagt evenzeer.
Eiseres voert verder, onder verwijzing naar de uitspraken van de Afdeling van 19 juli en augustus aan dat de groenstrook die aan derdepartij sub is overgedragen als compensatie van planschade moet worden gekwalificeerd.
Het Kenniscentrum betoogt dat de grondtransactie niet is aan te merken als planschadecompensatie.
Indien bij een grondtransactie niet expliciet is aangegeven dat deze ter hoogte van een bepaald bedrag is bedoeld ter compensatie vooraf van planschade, kan verrekening uit hoofde van het anderszins verzekerd zijn volgens het Kenniscentrum slechts plaatsvinden, indien uit andere omstandigheden kan worden afgeleid dat met de transactie een compensatie voor de planschade moet zijn beoogd.
De grondtransactie die tussen eiseres en derdepartij sub heeft plaatsgevonden is niet vooraf bestempeld als compensatie voor te lijden planschade.
Uit andere omstandigheden kan evenmin worden afgeleid dat de grondtransactie als zodanig moet worden bestempeld.
Volgens vaste rechtspraak van de Afdeling zie bijvoorbeeld de uitspraak van 21 mei moet bij de beantwoording van de vraag of de schade anderszins is verzekerd rekening worden gehouden met alle relevante feiten en omstandigheden.
De drie kinderen van derdepartij sub hebben een perceel grond ter grootte van 106 m2, gelegen in het verlengde van de bestaande achtertuin van de woning aan de voor 1,00 in eigendom verkregen van eiseres.
Onder het kopje Inleiding, onder 4, van de ten behoeve daarvan opgestelde leveringsakte is het volgende bepaald: In het kader van de ontwikkeling van het project heeft verkoper de strook grond verworven.
Omdat verkoper deze strook grond bij nader inzien niet nodig heeft voor de realisatie van het project, alsmede ter compensatie voor de realisatie van het project, heeft verkoper aan koper het volgende aanbod gedaan.
Koper mag een strook grond kopen voor een symbolische koopprijs van een euro 1,00, te vermeerderen met kosten koper, alsmede te vermeerderen met de kosten voor het eenmalig door verkoper opknappen van de hierna te vermelden afwateringsgreppel en de kosten voor het door verkoper aanbrengen van de hierna te melden erfafscheiding.
In de leveringsakte zijn in artikel twee kettingbedingen opgenomen.
Deze houden in dat de bomen in de groenstrook moeten worden gehandhaafd en dat er een herplantplicht geldt bij tenietgaan van een boom door natuurlijke oorzaak.
Daarnaast dient een afwateringsgreppel in stand te worden gehouden en onderhouden te worden.
De rechtbank stelt voorop dat zij ervan uitgaat dat derdepartij sub de aanvraag om tegemoetkoming in planschade op persoonlijke titel en als gevolmachtigde namens haar drie kinderen heeft gedaan.
Gelet op de rechtspraak van de Afdeling, de omstandigheid dat de grond voor een symbolisch bedrag is overgedragen en in aanmerking nemende dat in de leveringsakte expliciet staat vermeld dat de overdracht mede ter compensatie voor de realisatie van het project Bakkerspleintje dient, is de rechtbank van oordeel dat de overdracht van de grond in ieder geval deels als compensatie voor planschade is aan te merken.
Met de overdracht van de grond, welke ook door verweerder was gewenst, is feitelijk de functie van openbaar groen aan de gronden ontnomen.
De planologische bestemming Openbaar groen, plantsoenen, park of berm speelt feitelijk geen rol meer.
Op grond van het nieuwe bestemmingsplan Centrum zijn de gronden inmiddels ook bestemd als Tuin.
Bij het bepalen van de waarde van de onroerende zaak moet er dan ook van worden uitgegaan dat sprake is van het toevoegen van een stuk grond aan de onroerende zaak van derdepartij sub 5.
De rechtbank stelt vast dat verweerder niet heeft onderzocht of de overdracht van de groenstrook tot waardevermeerdering van de onroerende zaak van derdepartij sub heeft geleid, maar dat verweerder slechts de juistheid van een taxatierapport dat door eiseres met betrekking tot de waarde van de onroerende zaak is ingebracht, heeft betwist.
Verweerder zal alsnog dienen te onderzoeken of de overdracht tot waardevermeerdering van de onroerende zaak heeft geleid en daartoe alsnog zelf een taxateur dienen in te schakelen.
Ook deze beroepsgrond slaagt.
De rechtbank is gelet op hetgeen hiervoor is overwogen van oordeel dat het bestreden besluit in strijd met de artikelen 3:2 en 7:12, eerste lid, van de Awb onzorgvuldig is voorbereid en ondeugdelijk is gemotiveerd.
Voorts is het bestreden besluit in strijd met artikel 49 van de wro en de artikelen 6.1 en 6.2 van de Wro genomen.
Eiseres heeft concrete aanknopingspunten voor twijfel aan de juistheid en volledigheid van de door het Kenniscentrum uitgebrachte adviezen naar voren gebracht, zodat verweerder niet van de juistheid van die adviezen heeft mogen uitgaan.
Het beroep is gegrond.
Het bestreden besluit zal worden vernietigd.
De rechtbank ziet geen aanleiding om bij tussenuitspraak verweerder in de gelegenheid te stellen de gebreken in het bestreden besluit te herstellen de zogenoemde bestuurlijke lus.
De rechtbank zal een einduitspraak doen en verweerder opdragen een nieuw besluit op het bezwaar van eiseres tegen de primaire besluiten tot en met te nemen.
De rechtbank neemt hierbij in aanmerking dat het, gelet op al hetgeen hiervoor is overwogen, in de rede ligt dat verweerder het Kenniscentrum dan wel een andere adviseur in de gelegenheid stelt een nieuw advies uit te brengen.
In het kader van het verrichten van een volledige heroverweging in bezwaar dient verweerder vervolgens zowel eiseres als derdepartijen in de gelegenheid te stellen te reageren op het nieuwe advies alvorens tot nieuwe besluitvorming te komen.
De rechtbank laat gelet op het voorgaande de beroepsgronden van eiseres onbesproken die inhouden dat verweerder in het bestreden besluit niet is ingegaan op alle gronden van bezwaar en dat verweerder bij dat besluit niet gemotiveerd is afgeweken van het advies van de commissie.
Omdat de rechtbank het beroep gegrond verklaart, bepaalt de rechtbank dat verweerder aan eiseres het door haar betaalde griffierecht vergoedt.
De rechtbank veroordeelt verweerder in de door eiseres gemaakte proceskosten.
Deze kosten stelt de rechtbank op grond van het Besluit proceskosten bestuursrecht, zoals dat met ingang van januari luidt, voor de door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand vast op.
De rechtbank heeft één punt toegekend voor het indienen van het beroepschrift met een waarde per punt van en een wegingsfactor 1.
Omdat de rechtbank deze zaak ter zitting gevoegd heeft behandeld met de zaak geregistreerd onder het nummer alk heeft de rechtbank wat betreft de kosten voor het verschijnen ter zitting van de gemachtigde van eiseres in beide zaken een half punt toegekend.
De rechtbank: verklaart het beroep gegrond, vernietigt het bestreden besluit, draagt verweerder op een nieuw besluit te nemen op het bezwaar van eiseres tegen de primaire besluiten tot en met v, draagt verweerder op het betaalde griffierecht van aan eiseres te vergoeden, veroordeelt verweerder in de proceskosten tot een bedrag van.
Deze uitspraak is gedaan door voorzitter, en leden, in aanwezigheid van griffier.
beslissing is in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
griffier voorzitter Afschrift verzonden aan partijen op: Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de dag van verzending daarvan hoger beroep worden ingesteld bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
Als hoger beroep is ingesteld, kan bij de voorzieningenrechter van de hogerberoepsrechter worden verzocht om het treffen van een voorlopige voorziening of om het opheffen of wijzigen van een bij deze uitspraak getroffen voorlopige voorziening.

 Verzoeker heeft op 27 maart bezwaar gemaakt tegen de mededeling van verweerder dat verzoeker op april wordt uitgezet naar Lagos, Nigeria.
Tevens heeft verzoeker de voorzieningenrechter verzocht de voorlopige voorziening te treffen dat uitzetting achterwege blijft totdat op het bezwaar tegen de feitelijke uitzettingshandeling is beslist.
De voorziening heeft met toepassing van artikel 8:83, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht het onderzoek gesloten.
Op 24 januari heeft verweerder een terugkeerbesluit tegen verzoeker uitgevaardigd.
Dat terugkeerbesluit omvat tevens een inreisverbod voor de duur van twee jaar.
Bij uitspraak van 13 maart zaaknummer awb heeft deze rechtbank en zittingsplaats het beroep van verzoeker tegen het besluit van 24 januari ongegrond verklaard.
De meest gerede manier om de voorgenomen uitzetting van verzoeker aan te vechten, is het instellen van hoger beroep tegen de uitspraak van 13 maart en het vragen van een voorlopige voorziening hangende dat hoger beroep.
Verzoeker is daartoe echter niet gehouden, omdat het instellen van hoger beroep een mogelijkheid is en geen verplichting.
Overigens is de uitspraak van 13 maart pas op 25 maart verzonden, zodat de termijn voor het instellen van hoger beroep verstrijkt op 22 april.
Onder deze omstandigheden ziet de voorzieningenrechter geen reden om zich onbevoegd te verklaren tot kennisneming van het verzoek.
Het in het verzoekschrift neergelegde verzoek om vrijstelling van het griffierecht in zaak awb is te laat ingediend de rechtbank heeft immers al uitspraak gedaan en niet ter zake dienend in de onderhavige procedure.
Voor zover verzoeker heeft bedoeld te stellen dat in deze zaak geen griffierecht mag worden geheven, volgt de voorzieningenrechter hem daarin niet.
Het heffen van griffierecht in een procedure als hier aan de orde is als zodanig niet in strijd met de door verzoeker ingeroepen bepalingen.
Voorts heeft verzoeker niet aannemelijk gemaakt dat hij niet in staat is het verschuldigde griffierecht te voldoen.
Dat verzoeker in het terugkeerbesluit is tegengeworpen dat hij niet beschikt over voldoende middelen van bestaan, is daartoe onvoldoende.
Onder voldoende middelen wordt in dat verband verstaan: voldoende middelen om de terugreis naar Nigeria en het verblijf in Nederland tot aan die terugreis te betalen.
Daarmee is een beduidend hoger geldbedrag gemoeid dan het griffierecht dat geldt voor deze procedure.
Gelet op het terugkeerbesluit van 24 januari en de ongegrondverklaring van het beroep tegen dat besluit is verweerder bevoegd verzoeker uit te zetten.
Alles wat verzoeker aanvoert tegen zijn feitelijke uitzetting heeft hij ook aangevoerd of kunnen aanvoeren tegen het terugkeerbesluit en het inreisverbod.
Zo is de rechtbank in haar uitspraak van 13 maart ingegaan op het betoog van verzoeker over zijn gezinsleven in Nederland en de belangen van zijn kind in Nederland.
Het verzoekschrift geeft geen blijk van nieuwe feiten die in de weg staan aan verzoekers uitzetting.
Het verzoek om voorlopige voorziening wordt daarom als kennelijk ongegrond afgewezen.
Voor een proceskostenveroordeling bestaat geen aanleiding.
De voorzieningenrechter wijst het verzoek om voorlopige voorziening af.
Deze uitspraak is gedaan door voorzieningenrechter, in aanwezigheid van den beslissing is in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
griffier voorzieningenrechter Afschrift verzonden aan partijen op: Tegen deze uitspraak staat geen rechtsmiddel open.

 Raadsman is advocaat te Het onderzoek van de zaak.
Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzittingen van 31 januari 19 april 11 juli oktober 19 december en 14 maart.
De rechtbank heeft op 14 maart gehoord: de officier van justitie en de verdachte, bijgestaan door zijn raadsman.
De tenlastelegging.
De verdachte staat na wijziging van de tenlastelegging terecht ter zake dat: hij op of omstreeks 20 oktober in de gemeente Venlo opzettelijk van het leven heeft beroofd, immers heeft verdachte met dat opzet de keel of hals van die dicht geknepen althans dicht gedrukt en/of Svervolgens dicht geknepen althans dicht gedrukt gehouden, ten gevolge waarvan die op 19 november is overleden, althans indien ter zake het vorenstaande geen veroordeling zou volgen: hij op of omstreeks 20 oktober in de gemeente Venlo aan opzettelijk zwaar lichamelijk letsel, heeft toegebracht, door opzettelijk de keel of hals van die dicht te knijpen althans dicht te drukken en/of vervolgens dicht geknepen althans dicht gedrukt te houden, zulks terwijl het misdrijf werd begaan tegen zijn, verdachtes, echtgenote, ten gevolge waarvan die op 19 november is overleden.
Voor zover in de tenlastelegging kennelijke schrijffouten of misslagen voorkomen, zijn die in deze weergave van de tenlastelegging door de rechtbank verbeterd.
De verdachte is door deze verbetering, zoals uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken, niet in de verdediging geschaad.
De voorvragen.
Bij het onderzoek ter terechtzitting: is gebleken dat de dagvaarding aan alle wettelijke eisen voldoet en dus geldig is, is gebleken dat de rechtbank krachtens de wettelijke bepalingen bevoegd is van het ten laste gelegde kennis te nemen, zijn geen omstandigheden gebleken die aan de ontvankelijkheid van de officier van justitie in de weg staan.
De officier van justitie kan dus in de vervolging worden ontvangen, zijn geen gronden voor schorsing der vervolging gebleken.
De beoordeling van het bewijs.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat het primair ten laste gelegde zal worden bewezen verklaard.
Daartoe heeft de officier van justitie met betrekking tot het bewijs verwezen naar de 112melding, het procesverbaal met betrekking tot het aantreffen van het slachtoffer, de verklaringen van verdachte en getuige het rapport van de forensisch arts het overdrachtsformulier seh van het VieCurie en de medische informatie van de spoedeisende hulp, het verslag betreffende een nietnatuurlijke dood de dato 19 november het sectierapport van van deze bewijsmiddelen heeft de officier van justitie geconcludeerd dat het slachtoffer is overleden aan de gevolgen van een coma als gevolg van hersenschade veroorzaakt door een tijdelijk zuurstofgebrek.
zuurstofgebrek is ontstaan doordat verdachte zijn vrouw minutenlang in een wurggreep heeft gehouden, uit welk handelen het voorwaardelijk opzet op de dood van het slachtoffer kan worden afgeleid.
betrekking tot het causaal verband tussen het handelen van verdachte en het overlijden van het slachtoffer geruime tijd later heeft de officier van justitie verwezen naar de jurisprudentie van de betreffende de maatstaf van de redelijke toerekening 28 maart en 19 maart onderhavige zaak leidt de toepassing van deze maatstaf tot de conclusie dat er sprake is van een causaal verband tussen de gedraging van verdachte en de dood van het slachtoffer.
gelet op het rapport van forensisch arts 20 oktober is het de gedraging van verdachte geweest die tot de afsluiting van de bloedtoevoer en dus tot het zuurstofgebrek in het brein van het slachtoffer heeft geleid.
Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft zich op het standpunt gesteld dat verdachte dient te worden vrijgesproken van het primair en subsidiair ten laste gelegde wegens het ontbreken van voorwaardelijk opzet bij verdachte.
Daartoe heeft de raadsman zakelijk weergegeven aangevoerd dat uit de getuigenverklaringen en de relevante feiten en omstandigheden niet kan worden afgeleid dat verdachte bewust de aanmerkelijke kans op het letsel en daarmee het overlijden van het slachtoffer heeft aanvaard.
Ook kan niet uit het wettig bewijs met voldoende zekerheid worden afgeleid dat het verdachte is geweest die door zijn handelen de coma heeft veroorzaakt, althans daaraan een voldoende substantiële bijdrage heeft geleverd waardoor hij strafrechtelijk aansprakelijk is.
Daarbij speelt een rol de manier waarop, de kracht en de duur waarmee het slachtoffer werd vastgehouden.
Uit het medisch onderzoek blijkt geen letsel.
Dit onderbouwt de stelling dat het samendrukkend geweld niet groot is geweest.
Dit is een omstandigheid waaruit kan worden afgeleid dat verdachte niet gewild heeft dat het slachtoffer letsel opliep: hij wilde enkel de telefoon afpakken, niets anders.
Er kan voorts niet worden uitgesloten dat het medicijngebruik in combinatie met alcohol een significante bijdrage heeft geleverd aan de coma die bij het slachtoffer is ingetreden, zo niet de oorzaak is geweest van die coma.
Er is een reële mogelijkheid dat ook zonder de gedraging van verdachte het slachtoffer in een coma was geraakt door de combinatie van alcohol en de verschillende medicijnen.
Dit kan niet worden uitgesloten, nu een aantal gegevens, zoals de medicatietrouwheid en de dosering van de gebruikte medicatie, ontbreken.
Het lijkt gezien de inschatting van de spoedeisende hulp van het VieCurie Ziekenhuis geen onlogische hypothese en een reële mogelijkheid.
Immers, ook het ziekenhuis gaat in eerste instantie uit van een bewustzijnsverlies door een overdosis medicijnen en start daar een behandeling tegen.
Dit betekent dat er niet gesproken kan worden over een aanmerkelijke kans: verdachte wist niet en kon niet weten dat de combinatie van medicijnen en alcohol, tezamen met het vastpakken van het slachtoffer, zou leiden tot het letsel waardoor zij in coma raakte, waarin ze uiteindelijk is komen te overlijden.
Het oordeel van de rechtbank De beslissing dat het bewezen verklaarde door de verdachte is begaan berust op de feiten en omstandigheden als vervat in de hierna vermelde bewijsmiddelen, in onderlinge samenhang beschouwd.
De genoemde geschriften zijn slechts gebruikt in verband met de inhoud van de overige bewijsmiddelen.
Verdachte verklaart zakelijk weergegeven als volgt: Ik kwam op 19 oktober om half acht thuis van mijn werk.
en ik zijn daarna nog op bezoek gegaan bij kennissen in Blerick.
We kwamen om half twee thuis en zijn in de serre gaan zitten.
Daar kregen en ik weer ruzie.
stond op en sloeg de keukendeur hard dicht.
Ik werd daar boos over.
trapte vervolgens tegen de achterkant van mijn been.
Ik heb toen een duw of een tik gegeven en heb nog wat gescholden.
Ik ben vervolgens naar boven gegaan en in bed gaan liggen.
kwam ook naar boven en gaf mij een klap op de linkerkant van mijn gezicht ter hoogte van mijn slaap.
is toen weer naar beneden gegaan en kwam met tassen terug naar boven waar ze haar kleding in wilde doen.
Ik zag dat de telefoon pakte en iemand wilde bellen.
Ik hoorde dat zei: Ik ga iemand bellen die heeft al een keer gezeten die maakt dat niet uit.
Ik denk dat zij iemand naar ons huis wilde laten komen en daarom heb ik haar de telefoon afgenomen.
Ik zag dat de telefoon weer pakte en opnieuw probeerde om te bellen.
ging toen met de rug naar mij staan.
Ik heb toen weer geprobeerd de telefoon af te pakken en heb mijn rechterarm om haar hals gedaan en heb met mijn linkerhand geprobeerd de telefoon af te pakken.
Ik heb met kracht vast gepakt met mijn rechterarm.
De achterzijde van haar hoofd zat tegen mijn rechterschouder aan.
Haar gelaat was naar voren gericht.
Ik voelde dat ik haar met kracht vast had en probeerde de telefoon af te pakken.
Ik hoorde niets zeggen toen ik haar vast had.
Ze probeerde de telefoon vast te blijven houden.
Mijn dochter was tijdens deze ruzie of worsteling boven.
We zijn vervolgens samen voorover op het bed gevallen.
Ik ben boven op gevallen en lag met haar gelaat naar beneden op het bed.
Op een gegeven moment heb ik losgelaten en merkte ik dat ze niet meer bewoog.
Getuige verklaart zakelijke weergegeven als volgt: Op 20 oktober om uur werd ik wakker en hoorde ik hard geschreeuw en deuren slaan.
Ik ben naar beneden gegaan en heb mijn vader en stiefmoeder aangesproken.
Ik hoorde vooraf al dat ze elkaar geslagen hadden en heb er iets van gezegd.
Daarna is mijn vader naar hun slaapkamer gegaan, mijn stiefmoeder is er achteraan gegaan.
Ik hoorde mijn vader en stiefmoeder tegen elkaar schreeuwen en zag dat mijn vader erg agressief was.
Mijn vader is haar aangevlogen.
Eerst hebben ze elkaar nog geduwd en toen pakte mijn vader mijn stiefmoeder in een wurggreep.
Mijn vader had zijn arm in een vvorm.
De nek van mijn stiefmoeder zat tussen zijn boven en onderarm.
Mijn stiefmoeder werd slap en ik zag haar ogen wegrollen.
Ik ben naar de slaapkamer gelopen om mijn telefoon te pakken.
Toen ik vervolgens naar beneden liep zag ik dat mijn vader op mijn stiefmoeder lag in dezelfde houding als toen ze stonden.
Ik heb mijn stiefmoeder niets meer horen zeggen.
Toen ik beneden was, wilde ik naar boven om te kijken.
Mijn vader riep dat ik onder moest blijven.
Ik hoorde dat mijn vader riep: Bel de wouten maar.
Ze is dood.
Ik heb haar nek dichtgeknepen.
Ik heb toen meteen 112 gebeld.
Een of twee minuten later kwam mijn vader bij mij staan en hoorde ik dat hij zei ze is echt dood.
Verbalisanten en relateren zakelijk weergegeven het volgende: Op 20 oktober omstreeks uur kregen wij, verbalisanten, de melding om naar de te Blerick te gaan.
Dochter des huizes had aangegeven dat haar vader zijn vrouw gedood zou hebben.
Wij zagen dat de voordeur van voornoemd adres reeds was geopend en zijn naar binnen en naar de slaapkamer gegaan.
Wij zagen boven aan de trap al in de slaapkamer een vrouw op het bed liggen.
Wij zagen en hoorden dat de vrouw een snurkende/snakkende ademhaling en een zwakke pols had.
De vrouw was niet aanspreekbaar.
Forensisch arts j.
beschrijft met betrekking tot de medische informatie betreffende zakelijk weergegeven het volgende: De toestand van betrokkene op 20 oktober zij ligt in coma, ademt zelfstandig.
Er is hersenletsel aanwezig, maar de uitgebreidheid ervan zal de komende dagen duidelijker moeten worden.
Het klinische beeld past bij een toestand die ontstaat na langdurig min zuurstoftekort in de hersenen.
Het zuurstoftekort kan goed veroorzaakt zijn door de armverwurging die zou zijn toegepast.
Hierbij worden de bloedvaten in de hals dichtgedrukt en zal bijna direct bewusteloosheid intreden.
Er zijn in de hals van betrokkene geen sporen van een verwurging/strangulatie wurgen met handen om de keel aangetroffen.
Dit pleit voor een toegepaste armverwurging.
Uit het verslag betreffende een nietnatuurlijke dood betreffende blijkt zakelijk weergegeven het volgende: Overleden op 19 november om uur.
Overleden in het VieCuerie Ziekenhuis te Venlo, na enkele weken aldaar in coma te hebben gelegen.
Oorzaak coma: cerebrale anoxie veroorzaakt door verwurging.
Het rapport naar aanleiding van het pathologisch onderzoek opgemaakt door Volgens ontvangen inlichtingen raakte deze 43 jaar oud geworden vrouw een maand voor haar uiteindelijke overlijden in coma, mogelijk als gevolg van verstikkingsverschijnselen door samendrukkend en/of omsnoerend geweld op de hals.
Ze werd in het VieCuri Ziekenhuis in Venlo opgenomen waar ze kwam te overlijden.
Bij opname in het ziekenhuis zouden geen uiterlijke kenmerken van geweld zijn waargenomen.
Er waren bij sectie tekenen van medische handelingen.
Andere letsels of resten van letsels werden bij sectie niet waargenomen.
Er waren ernstige ziekelijke afwijkingen.
Als verwikkeling van het coma waren er in de rechterlong longembolie met beginnende bloederige infarcering.
De longembolie verklaren het overlijden zondermeer door de opgetreden circulatiestoornissen en door functieverlies van de rechterlong.
Er was in de grote hersenen macroscopisch en microscopisch zeer ernstige schade zichtbaar, passend bij ernstig en gegeneraliseerd opgetreden zuurstofgebrek in het recente verleden.
Bij microscopisch onderzoek werden afwijkingen in de hersenen waargenomen passend bij infarcering van enkele weken oud.
Deze bevindingen ondersteunen de klinische verschijnselen van het opgetreden coma weken voor de dood.
De oorzaak van dit ernstige zuurstofgebrek en het coma kon door sectie niet worden vastgesteld.
Er werden bij sectie geen ziekelijke orgaanafwijkingen gevonden die deze massale herseninfarcering ook zouden kunnen hebben veroorzaakt.
Conclusie: is overleden als gevolg van verwikkelingen van coma.
Er bleek sprake van ernstige hersenschade, passend bij eerder opgetreden ernstig gegeneraliseerd zuurstofgebrek.
Deskundigen en in het forensisch geneeskundig onderzoek zakelijk weergegeven het volgende: Bij betrokkene was er sprake van een zeer ernstig primair neurologisch ziektebeeld, ontstaan door ernstige beschadiging van hersenweefsel door tijdelijk zuurstofgebrek en leidend tot ernstige beperking van de hersenfunctie en het bewustzijnsverlies.
Deskundigen en rapporteren voorts naar aanleiding van aanvullende vragen van de verdediging zakelijk weergegeven het volgende: Geconcludeerd kan worden dat er noch bij onderzoek van de klinische informatie, noch bij gerechtelijke sectie aanwijzingen gevonden zijn in de vorm van bijvoorbeeld beschadigingen van het strottenhoofd, striemen of ander waarneembaar letsel, die zouden kunnen wijzen op samendrukkend en/of omsnoerend geweld op de hals.
Samendrukkend en/of omsnoerend geweld op de hals als oorzaak voor de doorgemaakte periode van zuurstoftekort en de daaraan gerelateerde schade aan de hersenen is daarmee echter niet uitgesloten.
Bij onderzoek in het VieCuri Ziekenhuis werd een aantal klinisch relevante oorzaken van het coma van uitgesloten, waaronder afwijkingen in of aan de hersenen, een aantal toxicologische oorzaken, ontregelingen van stofwisselingsfuncties, ontregeling van de hartfunctie en ontregeling van de bloedtoevoer naar de hersenen.
Hiermee zijn andere mogelijke oorzaken voor het coma, waaronder samendrukkend en/of omsnoerend geweld op de hals, niet uitgesloten.
Een combinatie van factoren als oorzaak van het coma kan niet worden uitgesloten.
Hierbij dient te worden opgemerkt dat het coma zoals gediagnosticeerd bij zeer diep en langdurig was, en dat bij sectie gegeneraliseerd hersenweefselverval werd aangetroffen passend bij eerder doorgemaakt ernstig en gegeneraliseerd zuurstofgebrek.
De oorzaak van het zuurstofgebrek van de hersenen is daarmee de hoofdoorzaak voor het overlijden.
Een intoxicatie met een benzodiazepinen en alcohol speelt in deze casus zeer waarschijnlijk geen of slechts een geringe rol.
Verdachte heeft tijdens een ruzie met het slachtoffer naar eigen zeggen zijn rechterarm om de hals van het slachtoffer gedaan en haar daarmee met kracht vastgepakt.
Getuige heeft gezien dat verdachte zijn arm in een vvorm om de hals van het slachtoffer had.
De nek van het slachtoffer zat daarbij tussen zijn boven en onderarm.
De rechtbank stelt vast dat deze door verdachte aangelegde greep een vorm van verwurging is alsmede dat het slachtoffer voorafgaand aan deze verwurging nog bij bewustzijn en levendig was.
Uit de verklaring van getuige leidt de rechtbank voorts af dat deze door verdachte aangelegde verwurging anders dan verdachte ter terechtzitting heeft verklaard langer dan slechts enkele seconden heeft geduurd.
Immers, nadat getuige de slaapkamer verliet om haar telefoon te pakken en vervolgens weer terugkwam, zag zij dat verdachte het slachtoffer beide intussen liggend op bed nog steeds vasthad in dezelfde wurgreep.
Tevens volgt uit de verklaring van dat het slachtoffer al slap werd en haar ogen wegrolde voordat zij de slaapkamer verliet en verdachte met het slachtoffer op bed viel.
Verdachte heeft voorts verklaard dat hij het slachtoffer pas los heeft gelaten nadat zij voorover op bed waren gevallen en vervolgens heeft geconstateerd dat het slachtoffer buiten bewustzijn was.
Het vorenstaande neemt niet weg dat de precieze duur van de verwurging niet kan worden vastgesteld.
De rechtbank distantieert zich dan ook van de conclusie van de officier van justitie dat de verwurging minutenlang heeft geduurd.
Uit het sectierapport van wordt bevestigd door de deskundigen en die het bij het slachtoffer geconstateerde zeer ernstig primair neurologisch ziektebeeld relateren aan de ernstige beschadiging van het hersenweefsel ontstaan door tijdelijk zuurstofgebrek en leidend tot ernstige beperking van de hersenfunctie en het bewustzijnsverlies.
de informatie van forensisch arts was dit hersenletsel en bewustzijnsverlies reeds op 20 oktober aanwezig en kan dit goed veroorzaakt zijn door een toegepaste armverwurging, waarbij de bloedvaten in de hals dichtgedrukt worden en bijna direct bewusteloosheid zal intreden.
Gelet op bovenstaande is de rechtbank van oordeel dat kan worden vastgesteld dat de door verdachte aangelegde armverwurging in de keten van gebeurtenissen een noodzakelijk factor is geweest voor het bij het slachtoffer geconstateerde hersenletsel als gevolg waarvan zij is overleden.
Daarbij neemt de rechtbank bovendien in aanmerking dat blijkens de rapportage van de deskundigen en hebben gerapporteerd dat een aantal klinisch relevante oorzaken van het coma van het slachtoffer zijn uitgesloten, waaronder afwijkingen in of aan de hersenen, een aantal toxicologische oorzaken, ontregelingen van stofwisselingsfuncties, ontregeling van de hartfunctie en ontregeling van de bloedtoevoer naar de hersenen alsmede dat een intoxicatie met de door het slachtoffer gebruikte medicatie en alcohol anders dan door de raadsman is bepleit in onderhavige zaak zeer waarschijnlijk geen of slechts een geringe rol heeft gespeeld.
Nu boven redelijke twijfel is verheven dat de dood van het slachtoffer is veroorzaakt door de armverwurging, is de rechtbank van oordeel dat het overlijden van het slachtoffer redelijkerwijs aan het handelen van verdachte kan worden toegerekend.
De rechtbank acht anders dan de raadsman wel bewezen dat verdachte opzet op de dood van het slachtoffer heeft gehad.
Het is immers een feit van algemene bekendheid dat indien een verwurging, in casu de door verdachte aangelegde armverwurging, gedurende enige tijd wordt aangehouden als verdachte heeft gedaan en hierdoor de bloedtoevoer van het slachtoffer wordt belemmerd, het slachtoffer hierdoor bewusteloos raakt en uiteindelijk kan komen te overlijden.
De rechtbank is van oordeel dat de kans dat dit gebeurt aanmerkelijk is te achten.
De rechtbank betrekt daarbij de verklaring van getuige waaruit blijkt dat het slachtoffer al buiten bewustzijn was voordat zij de slaapkamer verliet om haar telefoon te pakken en verdachte het slachtoffer nog steeds in de armverwurging had op het moment dat zij weer terug langs de slaapkamer liep.
Naar oordeel van de rechtbank is de gedraging van verdachte zo zeer gericht geweest op de dood van het slachtoffer dat verdachte daarmee de aanmerkelijke kans op het intreden van dit gevolg heeft aanvaard en aldus heeft gehandeld met het voor doodslag vereiste opzet in de zin van voorwaardelijk opzet.
Het verweer van de raadsman wordt verworpen.
De bewezenverklaring De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat hij op 20 oktober in de gemeente Venlo opzettelijk van het leven heeft beroofd, immers heeft verdachte met dat opzet de hals van die dicht gedrukt en vervolgens dicht gedrukt gehouden, ten gevolge waarvan die op 19 november is overleden.
De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd.
Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.
De strafbaarheid van het bewezenverklaarde en de kwalificatie.
De strafbaarheid Het bewezenverklaarde is strafbaar.
De kwalificatie Het bewezenverklaarde levert op het navolgende strafbare misdrijf: Het misdrijf is strafbaar gesteld bij artikel 287 van het Wetboek van Strafrecht.
De strafbaarheid van verdachte.
De verdachte is strafbaar voor het bewezenverklaarde nu geen omstandigheid aannemelijk is geworden die verdachtes strafbaarheid opheft.
De oplegging van straf en/of maatregel.
De vordering van de officier van justitie De officier van justitie heeft op grond van hetgeen zij bewezen heeft geacht, gevorderd aan verdachte op te leggen een gevangenisstraf voor de duur van jaar met aftrek ex artikel 27 van het Wetboek van Strafrecht.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft in het kader van de strafoplegging gewezen op de persoonlijke omstandigheden van verdachte en verzocht daarmee rekening te houden.
Voorts is verdachte anders dan de officier van justitie aangeeft zich wel degelijk schuldbewust.
Verdachte heeft bovendien openlijk verklaard over hetgeen heeft plaatsgevonden.
De raadsman acht het niet juist om verdachte zijn uit paniek voortgekomen tijdelijke vluchtgedrag nadat hij dacht dat hij zijn echtgenote om het leven had gebracht tegen te werpen.
Gelet op alle omstandigheden acht de raadsman de door de officier van justitie gevorderde straf in onderhavige zaak niet passend.
Het oordeel van de rechtbank Verdachte heeft op 20 oktober zijn 43jarige echtgenote, met wie hij enkele maanden getrouwd was, tijdens een ruzie in een armverwurging genomen, hetgeen uiteindelijk tot gevolg heeft gehad dat zij op 19 november is overleden.
De rechtbank rekent het verdachte aan dat dit niet alleen in het bijzijn van zijn dochter heeft plaatsgevonden, maar hij zijn dochter ook bij zijn handelingen heeft betrokken.
Verdachte heeft met zijn handelen zijn echtgenote haar kostbaarste bezit, het leven, ontnomen alsmede heeft hij daardoor onherstelbaar en onbeschrijfelijk leed toegebracht aan de nabestaanden van In het bijzonder de broers en schoonzussen van zullen moeten leven met het onbevattelijke feit dat hun leven zal voortduren zonder hun schoonzus, die sinds enkele jaren haar jeugd aan het inhalen was en eindelijk van het leven genoot.
Niet alleen de wijze waarop haar leven heeft verloren en door wiens handen, maar ook hetgeen zij heeft doorstaan in de weken van coma voorafgaand aan haar overlijden, zal zonder twijfel voor de nabestaanden bijzonder zwaar zijn en de nagedachtenis aan nog lang zwaar belasten, zoals ook blijkt uit hetgeen ter terechtzitting door hen naar voren is gebracht.
Doodslag, zoals in het onderhavige geval is bewezen verklaard, behoort tot de ernstigste misdrijven die het Wetboek van Strafrecht kent en is naar zijn aard een misdrijf dat in beginsel oplegging van een gevangenisstraf van lange duur rechtvaardigt.
Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank de straffen die in vergelijkbare zaken worden opgelegd in aanmerking genomen.
Ook heeft de rechtbank in het voordeel van verdachte acht geslagen op zijn blanco strafblad.
In concreto acht de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van jaar met aftrek ex artikel 27 van het Wetboek van Strafrecht passend.
De wettelijke voorschriften.
De beslissing berust op de artikelen 10, 27, 287 van het Wetboek van Strafrecht, zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezenverklaarde.
De beslissing.
De rechtbank: verklaart het ten laste gelegde bewezen, zoals hierboven onder is omschreven, spreekt verdachte vrij van wat meer of anders is ten laste gelegd, verklaart dat het bewezenverklaarde de strafbare feiten oplevert zoals hierboven onder 5.2 is omschreven, verklaart verdachte strafbaar, veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van jaren, bepaalt dat de tijd die verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in voorarrest heeft doorgebracht in mindering wordt gebracht bij de tenuitvoerlegging van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde gevangenisstraf.
Vonnis gewezen door en rechters, van wie voorzitter, in tegenwoordigheid van als griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van de rechtbank op 28 maart.
is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
rechtbank limburg Zittingsplaats Maastricht procesverbaal van het voorgevallene ter openbare zitting van de enkelvoudige kamer van de rechtbank voornoemd van 28 maart in de zaak tegen: geboren te wonende te thans gedetineerd in de het Zuid Oost, HvB Roermond te De rechter doet de zaak uitroepen.
De verdachte is in de zaal van de zitting aanwezig.
Ter terechtzitting van 14 maart heeft hij afstand gedaan van zijn recht in persoon bij de uitspraak aanwezig te zijn.
tolk: bouwsteen 503 De rechter spreekt het vonnis uit en geeft de verdachte kennis dat hij daartegen binnen 14 dagen hoger beroep kan instellen.
Waarvan procesverbaal, vastgesteld en getekend door de rechter en de griffier.
Raadsman/vrouwe advocaat te De vindplaatsvermeldingen, voorkomend in de hierna opgenomen bewijsmiddelen en de motivering van de bewezenverklaring, verwijzen naar de doorlopende paginanummering in de voor eensluidend afschrift gewaarmerkte kopie van het in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde verbalisanten van de politie Limburg Noord Recherchecluster Venlo opgemaakte procesverbaal, genummerd de dato 16 maart en de als bijlagen daarbij gevoegde schriftelijke bescheiden, welke alle wettige bewijsmiddelen zijn als bedoeld in artikel 344, eerste lid jo artikel 339, eerste lid onder 5º van het Wetboek van Strafvordering.
Ambtsedig procesverbaal van verhoor verdachte de dato 20 oktober pagina.
Ambtsedig procesverbaal van verhoor getuige de dato 20 oktober pagina.
Ambtsedig procesverbaal van bevindingen de dato 20 oktober pagina.
Geschrift inhoudende medische informatie met betrekking tot opgesteld door j.
forensisch arts, de dato 22 oktober pagina 71.
Geschift met als opschrift Verslag betreffende een niet natuurlijke dood, opgesteld door j.
forensisch arts, de dato 19 november pagina.
Deskundigenrapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag, nummer de dato 11 december opgemaakt door a.
die verklaart dit rapport naar waarheid, volledig en naar beste inzicht te hebben opgesteld als NFIdeskundige forensische pathologie, pagina.
Aanvullend deskundigenrapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag, nummer de dato 25 november opgemaakt door die verklaart dit rapport naar waarheid, volledig en naar beste inzicht te hebben opgesteld als NFIdeskundige forensische geneeskundige.
Geschrift inhoudende beantwoording van aanvullende vragen opgesteld door forensisch arts knmg, en forensisch arts knmg en NFIdeskundige in opleiding, de dato maart.

 De procedure.
Ter terechtzitting van 18 maart heeft gesteld en gevorderd overeenkomstig de in fotokopie aan dit vonnis gehechte dagvaarding.
De Telegraaf heeft verweer gevoerd met conclusie tot weigering van de gevraagde voorziening.
Beide partijen hebben producties en een pleitnota in het geding gebracht.
Ter zitting was aanwezig met Aan de zijde van De Telegraaf waren aanwezig en met Na verder debat hebben partijen verzocht vonnis te wijzen.
De feiten.
is als jurist werkzaam op het kantoor is een boek van met als titel op de markt gebracht.
Op de voorpagina van De Telegraaf van 20 februari is een artikel afgedrukt met de kop telg fraudeverdachte.
In dit artikel, dat is geschreven door is onder meer het volgende opgenomen: Het Openbaar Ministerie in Amsterdam is een strafrechtelijk onderzoek gestart naar De 60jarige telg uit de bekende advocatenfamilie, die zelf al jaren niet meer mag werken als advocaat, wordt verdacht van oplichting in zijn hoedanigheid als juridisch adviseur.
De verdenking aan het adres van wordt bevestigd door een woordvoerder van het Amsterdamse parket van justitie.
Er is aangifte gedaan van oplichting, waarna wij een strafrechtelijk onderzoek hebben geopend, aldus de zegsman, die geen nadere toelichting op de aard van de verdenkingen wil verstrekken.
Het onderzoek van justitie bevindt zich nog in een pril stadium en wordt uitgevoerd door de districtsrecherche in de hoofdstad.
Geruchten laat weten niet op de hoogte te zijn van enig onderzoek van enig Openbaar Ministerie, noch in Amsterdam, noch elders in het land.
De exadvocaat, die afgelopen decennia diverse malen in opspraak raakte, doet de beschuldiging zelf af als geruchten die al jaren rondgaan.
Naar verluidt zijn de aangiften waarop justitie het onderzoek baseert, afkomstig van een of meerdere gedupeerde klanten van het juridisch adviesbureau dat in Amsterdam leidt.
Zij zouden zich opgelicht voelen door hem.
Ruim een jaar geleden ging een hierbij betrokken vennootschap van failliet, met achterlating van een schuld van ruim driekwart miljoen euro.
De Amsterdamse advocaat die enkele gedupeerden in civiele zaken bijstaat, liet gisteravond in een reactie op het strafrechtelijk onderzoek weten: Het stoort mij dat in publiciteit rond zijn recente boek De Straatvechter in de gelegenheid wordt gesteld zich te afficheren als een kundig jurist.
Dat is gezien mijn ervaring met zijn werkzaamheden een gotspe.
Het is prima dat deze man zijn eigen boek promoot, maar het moet niet zo zijn dat hij daarmee nieuwe klanten probeert te verleiden.
Het artikel van 20 februari is eveneens gepubliceerd op de website van De Telegraaf In De Telegraaf van 21 februari is onder de kop Tientallen aangiften tegen het volgende artikel verschenen op een binnenpagina, eveneens van de hand van Tientallen gedupeerde klanten van de juridische adviespraktijk hebben aangifte gedaan van oplichting tegen de exadvocaat.
De heer lijkt steeds hetzelfde patroon te volgen, stelt advocaat van Blenheim Advocaten, die enkele slachtoffers bijstaat.
Klanten die in een juridisch conflict verzeild zijn geraakt, komen vanwege zijn bekende achternaam bij hem terecht en sommigen van hen denken met een advocaat van doen te hebben.
Ze betalen een voorschot waar weinig of niets tegenover staat.
bestrijdt alle beschuldigingen.
Het artikel van 21 februari is in uitgebreidere vorm eveneens gepubliceerd op de website van De Telegraaf Bij brief van maart heeft het Arrondissementsparket Amsterdam onder meer het volgende aan medegedeeld: Als gezegd zijn er aangiften tegen gedaan die thans in onderzoek zijn.
Ingevolge artikel 27 Wetboek van Strafvordering wordt als verdachte aangemerkt degene te wiens aanzien uit feiten of omstandigheden een redelijk vermoeden van schuld aan een strafbaar feit voortvloeit.
Zoals ik al in mijn vorige brief heb proberen duidelijk te maken, is die situatie nu nog niet aan de orde.
Mocht desondanks uw verzoek tot kennisneming van stukken willen handhaven, dan verwijs ik naar de in artikel 30 Wetboek van Strafvordering omschreven procedure.
Bij email van maart heeft van De Telegraaf samengevat weergegeven gesommeerd tot het plaatsen van een rectificatie alsmede tot het betalen van schadevergoeding.
Bij brief van een kantoorgenoot van de raadsman van De Telegraaf van maart is medegedeeld dat De Telegraaf niet aan zijn sommaties zal voldoen.
Het geschil.
vordert kort gezegd het volgende:I.
De Telegraaf op straffe van dwangsommen te bevelen op haar voorpagina een rectificatie te plaatsen van het artikel van 20 februari ii.
De Telegraaf op straffe van dwangsommen te bevelen op haar voorpagina een rectificatie te plaatsen van het artikel van 21 februari.
De Telegraaf op straffe van dwangsommen te bevelen de artikelen van 20 en 21 februari van haar website te verwijderen en verwijderd te houden, iv.
De Telegraaf te veroordelen tot betaling van een voorschot van op de door geleden schade als immateriële schadevergoeding en als materiële schadevergoeding, v.
althans een in goede justitie te bepalen voorziening te treffen, vi.
met veroordeling van De Telegraaf in de kosten van dit geding.
legt aan zijn vorderingen samengevat weergegeven ten grondslag dat het artikel van 20 februari zonder dat hiertoe een noodzaak bestond, zeer prominent op de voorpagina van De Telegraaf is geplaatst.
De Telegraaf publiceert over ieder wissewasje waar een lid van de familie bij betrokken is.
Ook deze kwestie is door De Telegraaf nodeloos opgeklopt.
Daar komt bij dat andere landelijke media de berichtgeving in De Telegraaf over klakkeloos overnemen, met alle kwalijke gevolgen van dien.
heeft De Telegraaf desgevraagd laten weten dat het hem niet bekend is dat hij van strafbare feiten wordt verdacht.
Ook is hij nimmer in een civiele zaak betrokken geweest vanwege beweerde oplichtingspraktijken.
Naar aanleiding van de publicaties in De Telegraaf heeft zich tot het Openbaar Ministerie gewend met het verzoek hem een afschrift van het strafdossier te verstrekken.
Het Openbaar Ministerie heeft hem vervolgens medegedeeld zie 2.6 dat hij geen verdachte is omdat er geen redelijk vermoeden van schuld is.
Door desalniettemin te vermelden dat verdacht wordt van fraude, in plaats van te vermelden dat slechts sprake is van aangiften tegen heeft De Telegraaf onrechtmatig gehandeld.
Het recht van De Telegraaf op vrije meningsuiting dient in dit geval te wijken voor de bescherming van de eer en goede naam van De ernstige beschuldiging aan het adres van dat hij fraudeverdachte is, is immers niet op de feiten gebaseerd.
ontkent met klem dat hij zich schuldig heeft gemaakt aan fraude.
Hooguit is sprake van geschillen over de hoogte van een declaratie, maar dit wijst niet op fraude of oplichting.
Bovendien bestrijdt met klem dat sprake zou zijn van tientallen aangiften, zoals vermeld in het artikel van 21 februari.
Hierbij lijkt sensatiezucht bij De Telegraaf vóór waarheidsvinding te gaan.
Weliswaar is sprake van aangiften, maar het aantal hiervan is onbekend.
Wat het lot van deze aangiften zal zijn, is op dit moment eveneens onbekend omdat het Openbaar Ministerie zijn onderzoek hiernaar nog niet heeft afgerond.
De Telegraaf maakt daarnaast in de artikelen ten onrechte gebruik van de term gedupeerden.
Deze term wekt de onjuiste suggestie dat reeds is veroordeeld.
Het staat ook geenszins vast dat de aangevers zijn gedupeerd.
Tot slot bestrijdt dat hij zich voordoet als advocaat om op die wijze cliënten voor zich te winnen.
heeft als gevolg van de publicaties schade geleden omdat potentiële cliënten van de onderneming waarvoor hij werkzaam is hun vertrouwen in hem zullen verliezen.
Ook de verkoop van zijn boek De Straatvechter is sinds de publicaties in De Telegraaf drastisch teruggelopen, hetgeen blijkt uit een verklaring van zijn uitgever.
Daarnaast heeft als gevolg van de publicaties immateriële schade geleden, hetgeen onder meer blijkt uit een verklaring van zijn partner.
De hoogte van de uiteindelijk geleden schade zal de hoogte van het gevorderde voorschot ver overtreffen, aldus De Telegraaf heeft verweer gevoerd tegen de vorderingen.
Op dit verweer wordt hierna, voor zover van belang, nader ingegaan.
De beoordeling.
is ontvankelijk in dit kort geding omdat hij een spoedeisend belang heeft bij zijn vordering tot rectificatie en bij zijn vordering tot verwijdering van de artikelen van de website van De Telegraaf.
Naar hun aard zijn deze vorderingen spoedeisend.
Indien de vorderingen van zouden worden toegewezen, zou dit een beperking inhouden van het in artikel 10 lid evrm neergelegde grondrecht van De Telegraaf op vrijheid van meningsuiting.
Dit recht kan slechts worden beperkt, indien dit bij wet is voorzien en noodzakelijk is in een democratische samenleving, bijvoorbeeld ter bescherming van de goede naam en de rechten van anderen zie artikel 10 lid evrm.
Van een beperking die bij de wet is voorzien is sprake, indien de uitlatingen van De Telegraaf onrechtmatig zijn in de zin van artikel van het Burgerlijk Wetboek bw.
Voor het antwoord op de vraag of een beperking op de vrijheid van meningsuiting gerechtvaardigd is, moeten alle wederzijdse in beginsel gelijkwaardige belangen tegen elkaar worden afgewogen.
Het belang van De Telegraaf is er vooral in gelegen dat zij zich als nieuwsmedium in het openbaar kritisch, informerend, opiniërend en waarschuwend moet kunnen uitlaten over misstanden die de samenleving raken.
Het belang van is er vooral in gelegen dat zijn persoon niet lichtvaardig wordt blootgesteld aan verdachtmakingen.
Bij deze belangenafweging dienen alle omstandigheden van het geval in ogenschouw te worden genomen.
In dit geval zijn met name de volgende omstandigheden van belang.
De mate waarin de verdenkingen ten tijde van de publicatie steun vonden in het op dat moment beschikbare feitenmateriaal.2 De aard van de gepubliceerde verdenking en de ernst van de te verwachten gevolgen voor diegene op wie de verdenking betrekking heeft.
De ernst van de misstand die de publicatie aan de kaak beoogt te stellen.
Alvorens nader in te gaan op deze omstandigheden, zullen hierna eerst de drie voornaamste bezwaren van tegen de artikelen, te weten de bewoordingen verdachte, tientallen aangiften en gedupeerden worden besproken.
Als vaststaand feit kan in dit geding worden aangenomen dat tegen aangiften van oplichting zijn gedaan en dat het Openbaar Ministerie naar aanleiding van die aangiften een strafrechtelijk onderzoek heeft ingesteld.
Uit de brief van het Openbaar Ministerie van maart zie 2.6 volgt dat nog niet als verdachte is aangemerkt in de zin van artikel 27 van het Wetboek van Strafvordering Sv.
Blijkens de kop van het artikel van 20 februari heeft De Telegraaf echter als fraudeverdachte aangemerkt.
In het artikel zelf zijn voorts de zinsnedes wordt verdacht van oplichting en de verdenking aan het adres van opgenomen.
moet worden toegegeven dat de door De Telegraaf gebezigde terminologie in formeel juridische zin onjuist is.
Vaststaat immers dat nog geen verdachte is in de zin van artikel 27 Sv, er is slechts een strafrechtelijk onderzoek tegen hem ingesteld.
Daar staat echter tegenover zoals De Telegraaf terecht heeft aangevoerd dat de kop van een krantenartikel dient als een pakkende samenvatting van het artikel en in beginsel geen ruimte kent voor nuance.
De Telegraaf een nieuwsmedium dat zich naar eigen zeggen richt op een dwarsdoorsnede van de Nederlandse bevolking knoopt in haar artikelen bij voorkeur aan bij het normale taal en spraakgebruik.
Naar het oordeel van de voorzieningenrechter is het in het normale taalgebruik niet onjuist iemand als verdachte aan te merken indien jegens hem of haar een strafrechtelijk onderzoek is ingesteld.
Een nieuwsmedium als De Telegraaf is bovendien ook als het gaat om het uiten van beschuldigingen aan het adres van derden tot op zekere hoogte vrij zijn eigen bewoordingen te kiezen.
Daarbij is van belang dat een gemiddelde lezer van De Telegraaf de nuance zal ontgaan die bestaat tussen de uitingen wordt verdacht van en tegen is een strafrechtelijk onderzoek ingesteld, laat staan dat de gemiddelde lezer andere conclusies zou trekken indien die nuance hem niet zou ontgaan.
tientallen aangiften heeft voorts bezwaar gemaakt tegen de bewoordingen Tientallen aangiften tegen zoals de kop van het artikel van februari luidt.
Volgens staat dit niet, althans onvoldoende vast.
De Telegraaf heeft hiertegen aangevoerd dat zij heeft gesproken met de advocaat die naar eigen zeggen 20 tot 25 mensen bijstaat die beweren door gedupeerd te zijn.
Volgens een verklaring van diezelfde advocaat, opgenomen in een artikel in het Algemeen Dagblad van 20 februari hebben zich zon 20 mensen gemeld bij het Openbaar Ministerie.
Voorts heeft De Telegraaf zich erop beroepen dat het Openbaar Ministerie zelf naar buiten heeft gebracht dat sprake is van meerdere aangiften.
Tegen deze achtergrond is de voorzieningenrechter van oordeel dat de aanduiding Tientallen aangiften weliswaar overdreven voorkomt, maar ook hier geldt dat de kop van een artikel als een pakkende samenvatting dient en dat het een nieuwsmedium als De Telegraaf tot op zekere hoogte vrijstaat zijn eigen wervende bewoordingen te kiezen.
Het derde bezwaar van richt zich tegen de bewoordingen gedupeerden en gedupeerde klanten die in beide artikelen voorkomen.
De voorzieningenrechter verwerpt ook dit bezwaar.
Onjuist is de stelling van dat pas mag worden gesproken van gedupeerden indien strafrechtelijk is veroordeeld voor oplichting.
De term gedupeerden is geen juridische term, maar een term die in het normale taalgebruik wordt gebruikt als aanduiding voor personen die benadeeld zijn of benadeeld menen te zijn.
Om een persoon die bij het Openbaar Ministerie aangifte heeft gedaan van fraude of oplichting als gedupeerde aan te duiden is in dit geval, mede gezien de verdere inhoud van de artikelen, niet onjuist of overtrokken.
Terugkomend op de drie onder 4.3 genoemde omstandigheden is de voorzieningenrechter van oordeel dat de door De Telegraaf gebruikte bewoordingen voldoende steun vinden in het op het moment van de publicaties beschikbare feitenmateriaal.
Dat de bewoordingen verdachte en verdenking in formeel juridische zin onjuist zijn is een nuance die gezien hetgeen onder 4.4 is overwogen hoe dan ook te gering is om hieraan gevolgtrekkingen te verbinden.
Ook de bewoordingen tientallen aangiften vinden enige toegelaten overdrijving daargelaten voorshands voldoende steun in het beschikbare feitenmateriaal.
De Telegraaf heeft hier op de beweringen van advocaat mogen afgaan.
De bewoordingen gedupeerden en gedupeerde klanten vinden gezien hetgeen onder 4.6 is overwogen eveneens steun in het beschikbare feitenmateriaal.
Ook waar het gaat om de aard van de gepubliceerde verdenking en de ernst van de te verwachten gevolgen voor de tweede onder 4.3 genoemde omstandigheid, geldt dat slechts sprake is van een nuance tussen de uitingen wordt verdacht van en tegen is een strafrechtelijk onderzoek ingesteld.
Het niet benoemen van deze nuance wijzigt de aard en ernst van de verdenking jegens niet en zal ook de schadelijke gevolgen voor hem niet anders maken.
Ditzelfde geldt indien de kop van het artikel van 21 februari niet had geluid Tientallen aangiften tegen maar Twintigtal aangiften tegen Ook geldt dat de ernst van de misstand die de publicatie aan de kaak beoogt te stellen de derde onder 4.3 genoemde omstandigheid van dien aard is dat De Telegraaf zich als nieuwsmedium informerend en waarschuwend moet kunnen uitlaten over mogelijke oplichtingspraktijken, te meer nu recent de publiciteit heeft gezocht met zijn boek De Straatvechter.
Door is voorts weliswaar terecht naar voren gebracht dat het artikel van 20 februari prominent op de voorpagina is afgedrukt en dat dit extra beschadigend is voor hem, maar is nu eenmaal lid van een bekende advocatenfamilie die mede gezien het verleden van zelf en gezien het feit dat hij onlangs zelf met zijn boek de publiciteit heeft opgezocht blootstaat aan belangstelling van de pers.
Tot slot geldt dat ook het verwijt van dat in het artikel van februari ten onrechte wordt vermeld dat hij misbruik maakt van zijn bekende achternaam en zich ten opzichte van sommige cliënten voordoet als advocaat terwijl hij dat niet meer is onvoldoende gewicht in de schaal legt.
Hier geldt dat advocaat is geciteerd en dat De Telegraaf mede door het plaatsen van aanhalingstekens voldoende afstand heeft gehouden van deze beschuldiging.
De slotsom is dat de belangenafweging als hiervoor onder 4.2 bedoeld in het voordeel van De Telegraaf uitvalt.
De publicaties van De Telegraaf worden niet onrechtmatig geacht.
Dit leidt tot afwijzing van alle vorderingen van zal als de in het ongelijk gestelde partij in de proceskosten worden veroordeeld.
De kosten aan de zijde van De Telegraaf worden begroot op: salaris advocaat De beslissing.
De voorzieningenrechter weigert de gevraagde voorzieningen, veroordeelt in de proceskosten, aan de zijde van De Telegraaf tot op heden begroot op verklaart dit vonnis wat betreft de kostenveroordeling uitvoerbaar bij voorraad.
Dit vonnis is gewezen door voorzieningenrechter, bijgestaan door griffier, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
type: mv

 Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van 14 maart.
De rechtbank heeft op 14 maart de officier van justitie en de raadsman gehoord.
De tenlastelegging.
De verdachte staat terecht ter zake dat: hij op of omstreeks 21 maart te Neer, in elk geval in de gemeente Leudal met een ander of anderen, op of aan de openbare weg, in elk geval op of aan een openbare weg, openlijk in vereniging geweld heeft gepleegd tegen een/of meerdere personen en/of goederen te weten: en/of en/of en/of en/of en/of een/of meerdere fietsen, welk geweld bestond uit het meermalen slaan en/of schoppen/trappen terwijl genoemde en/of op de grond lagen en/of hardhandig duwen en/of het gooien met voornoemde fietsen.
Voor zover in de tenlastelegging kennelijke schrijffouten of misslagen voorkomen, zijn die in deze weergave van de tenlastelegging door de rechtbank verbeterd.
De verdachte is door deze verbetering, zoals uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken, niet in de verdediging geschaad.
De voorvragen en het nietontvankelijkheidsverweer.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft een nietontvankelijkheidsverweer gevoerd.
Volgens de raadsman leveren de late dagvaarding en de daarop volgende vertragingen in de zaak een onaanvaardbare schending op van het recht van verdachte op een eerlijk proces artikel evrm en van de beginselen van een behoorlijke procesorde.
De redelijke termijn waarbinnen een strafzaak moet zijn afgerond, is zonder goede reden en in zo ernstige mate overschreden, dat niet volstaan kan worden met de gebruikelijke strafvermindering.
Daarbij speelt een rol dat het verwijt en de zaak zelf van geringe aard zijn, aldus de raadsman.
De raadsman heeft daarom de rechtbank verzocht de officier van justitie nietontvankelijk te verklaren in de vervolging.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het nietontvankelijkheidsverweer moet worden verworpen.
De redelijke termijn is in ernstige mate overschreden en de officier van justitie heeft erkend dat deze overschrijding vrijwel geheel op het conto van het openbaar ministerie moet worden geschreven.
Nietontvankelijkheid is echter niet aan de orde, nu op andere wijze compensatie kan worden geboden aan de verdachte.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank stelt met de raadsman en de officier van justitie vast dat de redelijke termijn zeer fors is overschreden.
Het feit heeft zich afgespeeld op 21 maart en de rechtbank doet ruim jaar later uitspraak.
De zaak is met een dagvaarding aangebracht bij de politierechter op 27 maart.
De politierechter heeft vervolgens de zaak verwezen naar de rechtercommissaris voor het horen van getuigen, alsmede bepaald dat de zaak daarna door de meervoudige kamer diende te worden behandeld.
De rechtercommissaris heeft in juli de verhoren afgerond en de zaak is vervolgens op de terechtzitting van 14 maart gepland.
Dat heeft geleid tot een overschrijding van de redelijke termijn die verdachte op geen enkele manier aangerekend kan worden.
De vertraging is uitzonderlijk, zeker nu het niet gaat om een al te complexe zaak.
De Hoge Raad heeft echter in het richtinggevende arrest van 17 juni geoordeeld dat overschrijding van de redelijke termijn niet leidt tot nietontvankelijkheid, ook niet in uitzonderlijke gevallen.
De raadsman heeft aangevoerd dat rechters afwijken van deze jurisprudentie en toch overgaan tot het nietontvankelijk verklaren van het openbaar ministerie in uitzonderlijke gevallen.
Zon geval doet zich hier volgens de raadsman voor, waarbij hij de aard van het verwijt en de zaak betrokken heeft.
De rechtbank beoordeelt de aard van de zaak echter anders dan de raadsman.
Zij deelt zijn visie niet dat het zou gaan om een gering verwijt en/of een geringe zaak, omdat het een geweldsmisdrijf betreft, waarbij personen letsel hebben opgelopen.
Dat argument van de raadsman laat de rechtbank daarom buiten beschouwing.
Ook voor het overige ziet de rechtbank in de onderhavige zaak geen aanleiding af te wijken van de lijn van de Hoge Raad.
Zij overweegt hiertoe het volgende.
Uit de toelichting die de officier van justitie heeft gegeven, komt naar voren dat de zaak om onverklaarbare reden langdurig onopgemerkt is gebleven in de digitale systemen van het openbaar ministerie.
Van een bewuste benadeling van de rechten van verdachte door het openbaar ministerie, die ertoe zou moeten leiden dat de officier van justitie zijn recht op vervolging heeft verspeeld, is echter niets gebleken.
Verder is duidelijk dat de rechtbank in het rooster geen merkbare prioriteit aan de zaak heeft toegekend.
Deze organisatorische oorzaken van de vertraging aan de zijde van het openbaar ministerie en de rechtbank betreurt de rechtbank, maar zij kan de overschrijding voldoende compenseren, hetzij door minder, hetzij door in het geheel geen straf op de leggen.
Het verweer van de raadsman wordt dan ook verworpen.
Er zijn ook geen andere omstandigheden gebleken die aan de ontvankelijkheid van de officier van justitie in de weg staan.
De officier van justitie kan dus in de vervolging worden ontvangen.
Bij het onderzoek ter terechtzitting is verder gebleken dat de dagvaarding geldig is, de rechtbank bevoegd is en er geen gronden voor schorsing van de vervolging zijn.
De beoordeling van het bewijs.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie acht het feit niet wettig en overtuigend bewezen en heeft vrijspraak gevorderd.
Volgens de officier van justitie bevat het dossier onvoldoende bewijs dat verdachte op strafbare wijze betrokken is geweest bij het plegen van openlijk geweld in Neer op 21 maart.
Het standpunt van de verdediging De raadsman heeft subsidiair de rechtbank verzocht de verdachte vrij te spreken.
Uit het dossier kan niet op eenduidige wijze worden afgeleid dat de verdachte op enige manier heeft bijgedragen aan het geweld dat tegen de op de tenlastelegging vermelde personen is gebruikt op 21 maart in in Neer, waar verdachte met een groep vrienden naar binnen wilde.
Bovendien speelden de problemen zich af binnen het etablissement zelf en niet op de openbare weg, zodat ook om die reden geen bewezenverklaring kan volgen, aldus de raadsman.
Het oordeel van de rechtbank De rechtbank komt met de officier van justitie en de raadsman tot het oordeel dat verdachte moet worden vrijgesproken.
Op 21 maart zijn er problemen ontstaan tussen medewerkers van en/of in Neer en de groep van personen met wie verdachte die avond op stap was, nadat de uitsmijter één van hen de toegang weigerde.
Het dossier bevat echter onvoldoende bewijs om te kunnen concluderen dat verdachte enige significante bijdrage heeft geleverd aan het geweld dat vervolgens is gebruikt.
Bovendien kan niet bewezen worden dat het geweld zich in het openbaar heeft afgespeeld, zoals ten laste is gelegd, nu uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat het incident zich heeft voorgedaan binnen genoemd etablissement en niet op de De rechtbank zal verdachte dan ook vrijspreken.
De benadeelde partij.
De benadeelde partij vordert een schadevergoeding van waarvan 400, voor geleden immateriële schade.
De vrijspraak van verdachte brengt mee dat de benadeelde partij niet in de vordering kan worden ontvangen.
De rechtbank zal dienovereenkomstig beslissen.
De beslissing.
De rechtbank: spreekt verdachte vrij van het ten laste gelegde feit, Benadeelde partijen en schadevergoedingsmaatregelen verklaart de benadeelde partij nietontvankelijk in zijn vordering, veroordeelt de benadeelde partij in de kosten van verdachte ter verdediging tegen de vordering gemaakt, tot op heden begroot op nihil.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, in tegenwoordigheid van griffier, en is uitgesproken ter openbare zitting op 28 maart.
Buiten staat is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.
Arrest van 17 juni gepubliceerd onder ECLInummer:

 Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzittingen van 27 augustus 20 november 12 februari en 5, en 17 maart.
De verdachte is op 27 augustus 20 november 12 februari en en maart verschenen, bijgestaan door advocaat te Het openbaar ministerie is ter terechtzitting van 20 november 12 februari en 5, en 17 maart vertegenwoordigd door Aan verdachte is, na nadere omschrijving van de tenlastelegging, ten laste gelegd dat: zij op of omstreeks 20 mei te Harlingen in een woning gelegen aldaar aan de tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, opzettelijk en met voorbedachten rade, althans opzettelijk, van het leven heeft beroofd, immers heeft/hebben verdachte en/of een of meer van haar mededaders met dat opzet en na kalm beraad en rustig overleg, althans met dat opzet, die meermalen met kracht met gebalde vuisten tegen/in het gezicht en/of op het hoofd en/of tegen andere lichaamsdee1en geslagen en/of die terwijl hij op de grond lag meermalen met kracht met geschoeide voeten tegen het hoofd en/of op het hoofd en/of in het gezicht en/of andere lichaamsdeelen geschopt/getrapt/gestampt die meermalen met kracht met een honkbalknuppel en/of een of meer andere slagvoorwerpen op/tegen het hoofd en/of in het gezicht en/of tegen de hals en/of tegen de rug en/of de buik en/of benen en/of armen en/of ribben en/of heupen en/of tegen een of meer andere lichaamsdeelen geslagen, ten gevolge van welk fors uitwendig geweld voornoemde is overleden, althans indien terzake van het vorenstaande geen veroordeling mocht volgen, dat op of omstreeks 20 mei te Harlingen in een woning gelegen aldaar aan de opzettelijk en met voorbedachten rade, althans opzettelijk, van het leven heeft beroofd, immers heeft verdachte met dat opzet en na kalm beraad en rustig overleg, althans met dat opzet, die meermalen met kracht met gebalde vuisten tegen/in het gezicht en/of op het hoofd en/of tegen andere lichaamsdeelen geslagen en/of die terwijl hij op de grond lag meermalen met kracht met geschoeide voeten tegen het hoofd en/of op het hoofd en/of in het gezicht en/of andere lichaamsdeelen geschopt/getrapt/gestampt en/of die meermalen met kracht met een honkbalknuppel en/of een of meer andere slagvoorwerpen op/tegen het hoofd en/of in het gezicht en/of tegen de hals en/of tegen de rug en/of de buik en/of benen en/of armen en/of ribben en/of heupen en/of tegen een of meer andere lichaamsdeelen geslagen, ten gevolge van welk fors uitwendig geweld voornoemde is overleden, bij en/of tot het plegen van welk misdrijf verdachte op of omstreeks 20 mei te Harlingen opzettelijk behulpzaam is geweest en/of opzettelijk.
gelegenheid, middelen en/of inlichtingen heeft verschaft immers heeft een honkbalknuppel gehaald en/of in de nabijheid van die neergezet niet ingegrepen terwijl er fors geweld werd uitgeoefend op die door die en/of de woning verlaten terwijl er fors geweld werd uitgeoefend op die door die en/of niet ingegrepen terwijl die zwaar gewond was en er fors geweld op die werd uitgeoefend door die In de tenlastelegging voorkomende schrijffouten of kennelijke misslagen worden verbeterd gelezen.
De verdachte is hierdoor niet in zijn belangen geschaad.
Standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft ter terechtzitting gevorderd: veroordeling voor het primair aan verdachte ten laste gelegde, te weten medeplegen van moord, oplegging van een gevangenisstraf voor de duur van 12 jaren.
De officier van justitie heeft een veroordeling gevorderd voor het primair aan verdachte ten laste gelegde, te weten het medeplegen van moord.
Zij heeft naar voren gebracht dat vaststaat dat de medeverdachte op 20 mei op meerdere momenten fors geweld tegen het slachtoffer heeft gebruikt, en dat daarnaast op basis van de verklaringen van de medeverdachte en van de getuigen en kan worden bewezen dat verdachte hierbij niet alleen aanwezig is geweest, maar ook zelf actief geweld heeft gebruikt door met een honkbalknuppel te slaan.
Omdat zij daarnaast de medeverdachte niet van het slaan en schoppen van het slachtoffer heeft weerhouden, noch zich van het door hem gepleegde geweld heeft gedistantieerd, is er in de visie van de officier van justitie sprake geweest van een bewuste en nauwe samenwerking tussen verdachte en de medeverdachte, zodat zij als medepleger kan worden aangemerkt.
Standpunt van de verdediging De raadsman van verdachte heeft vrijspraak bepleit van het primair aan verdachte ten laste gelegde.
Hij heeft hiertoe naar voren gebracht dat de verklaringen van de medeverdachte en de verklaringen van de getuigen en niet betrouwbaar zijn met betrekking tot het aandeel van verdachte in het jegens het slachtoffer gepleegde geweld.
Dit brengt met zich dat er onvoldoende bewijs voorhanden is dat verdachte actief heeft bijgedragen aan de dood van het slachtoffer.
De enkele omstandigheid dat verdachte aanwezig was bij het geweld en niet heeft ingegrepen, is voorts onvoldoende om tot het bewijs van medeplegen over te gaan, aangezien er geen sprake was van een gezamenlijk opzet en een bijdrage aan de verwezenlijking van een gemeenschappelijk doel.
Bovendien kan niet worden bewezen dat er bij verdachte sprake was van voorbedachte raad.
Ten aanzien van de subsidiair aan verdachte ten laste gelegde medeplichtigheid aan moord heeft de raadsman zich op het standpunt gesteld dat hiervoor evenmin wettig en overtuigend bewijs voorhanden is.
Hij heeft hiertoe aangevoerd dat niet gesteld kan worden dat er een rechtsplicht op verdachte is komen te rusten om het slachtoffer te beschermen tegen het door de medeverdachte in haar bijzijn jegens het slachtoffer gepleegde geweld, terwijl zij voorts geen voorwaardelijk opzet op de dood van het slachtoffer heeft gehad.
Ten slotte heeft de raadsman een aanvullend scenario naar voren gebracht.
Volgens de raadsman kan niet worden uitgesloten dat de medeverdachte in de tijd dat hij heeft aangegeven naar getuige te zijn geweest, ook een bezoek aan de woning van het slachtoffer heeft gebracht om de dodelijke klappen toe te brengen.
Dit maakt dat niet uitgesloten kan worden dat het slachtoffer om het leven is gebracht door toebrenging van geweld waarbij verdachte niet aanwezig is geweest en ook anderszins geen enkele actieve of passieve bijdrage aan heeft geleverd.
Dit zou in de visie van de raadsman tot een integrale vrijspraak moeten leiden.
Beoordeling van het bewijs Vastgestelde feiten De rechtbank neemt op grond van de hieronder nog nader te noemen bewijsmiddelen het volgende als vaststaand aan.
In de vroege middag van 20 mei hebben het latere slachtoffer de medeverdachte en een derde persoon, zich verzameld in de voortuin van de woning aan de in Harlingen, onder meer om te kijken naar de Elfstedentocht voor motoren die die dag verreden werd.
Later in de middag, waarschijnlijk zo rond uur, heeft verdachte zich bij dit gezelschap gevoegd en is men naar de achtertuin verhuisd.
In de achtertuin is vervolgens ruzie ontstaan tussen en waarbij van de zijde van fysiek geweld is gebruikt.
Nadien is het gezelschap in de woonkamer gaan zitten.
Hier is de ruzie weer opgelaaid, waarbij opnieuw door tegen fysiek geweld is gebruikt.
Op enig moment is door verdachte een honkbalknuppel tevoorschijn gehaald.
heeft deze honkbalknuppel gebruikt om mee te slaan.
Rond uur is bij de woning opgehaald door zijn exvrouw, Na het vertrek van is doorgegaan met het plegen van fysiek geweld tegen waarbij naast slaan en schoppen wederom is geslagen met de honkbalknuppel.
Later op de avond, waarschijnlijk zo rond of uur, hebben verdachte en de woning verlaten.
was op dat moment ernstig gewond.
Verdachte en hebben vervolgens een pinautomaat, de algemene begraafplaats en in Harlingen bezocht.
Na het bezoek aan het café zijn zij gezamenlijk naar de woning van aan de te Harlingen teruggekeerd.
Op 21 mei om uur heeft vanaf deze woning 112 gebeld en bij de alarmdienst gemeld dat hij dood in de woning had aangetroffen.
Rol van medeverdachte De rechtbank acht op grond van de na te noemen bewijsmiddelen wettig en overtuigend bewezen dat de medeverdachte het slachtoffer om het leven heeft gebracht door hem meermalen tegen diverse plaatsen op het lichaam en het hoofd te slaan met zijn handen en met een honkbalknuppel en te schoppen met zijn geschoeide voeten.
Ook acht de rechtbank bewezen dat de medeverdachte heeft gehandeld met voorbedachte raad, gelet op de tijdspanne waarin de handelingen hebben plaatsgevonden en de rustmomenten die zich tussentijds hebben voorgedaan, één en ander overeenkomstig hetgeen de rechtbank heeft geoordeeld in het heden tegen de medeverdachte gewezen vonnis.
Rol van verdachte De medeverdachte heeft tegenover de politie en de rechtercommissaris verklaard dat verdachte mede betrokken is geweest bij het tegen het slachtoffer gepleegde geweld, doordat ook zij met de honkbalknuppel heeft geslagen en hem daarnaast nog een aantal keren in en op het gezicht heeft getrapt.
Verdachte heeft zowel tegenover de politie, bij de rechtercommissaris als ter terechtzitting consequent ontkend dat zij enige vorm van geweld tegen het slachtoffer heeft gebruikt.
Betrouwbaarheid verklaringen De rechtbank stelt voorop dat er geen objectief technisch bewijs voorhanden is, waaruit onomstotelijk kan worden vastgesteld dat verdachte zelf geweldshandelingen heeft verricht.
Een bewezenverklaring van actieve geweldshandelingen van verdachte kan derhalve enkel op verklaringen gebaseerd worden.
Anders dan de officier van justitie zal de rechtbank echter niet uitgaan van de verklaringen van de medeverdachte en van de getuige voor zover daarin verklaard wordt over een actief aandeel van verdachte.
De rechtbank overweegt dat in de diverse door hem afgelegde verklaringen steeds wisselend heeft verklaard over de door verdachte in de richting van het slachtoffer gepleegde geweldshandelingen.
Zo verklaart in zijn eerste verklaring niet te hebben gezien dat verdachte geweld heeft gebruikt, terwijl hij in latere verklaringen aangeeft wel te hebben waargenomen dat zij een vorm van geweld heeft gebruikt.
Over de mate van geweld en het tijdstip waarop zij de handelingen zou hebben verricht, is de getuige vervolgens niet consistent.
Uit de verklaring van en van getuige volgt bovendien dat het tijdsverloop dat tussen de verhoren heeft plaatsgevonden, heeft benut om de gebeurtenissen met anderen te bespreken.
De rechtbank acht het derhalve geenszins uitgesloten dat de getuige hierdoor op enigerlei wijze is beïnvloed.
Ook de verklaringen van de medeverdachte over het aandeel van verdachte zal de rechtbank niet voor het bewijs bezigen.
De rechtbank overweegt dat zijn verklaringen op dit punt diametraal tegenover de verklaringen van verdachte staan, die volhardt in haar ontkenning actief geweld te hebben gebruikt.
Het valt bovendien niet uit te sluiten dat de medeverdachte een motief heeft gehad om onterecht belastend over verdachte te verklaren, bijvoorbeeld vanuit een al dan niet reële veronderstelling dat een gedeelde verantwoordelijkheid voor de dood van het slachtoffer uit moreel of strafrechtelijk oogpunt voor hem van betekenis zou kunnen zijn.
Ten aanzien van de verklaringen van getuige merkt de rechtbank op dat deze getuige enkel een persoon in de hal heeft waargenomen, maar niet heeft waargenomen dat door deze persoon geweld is gebruikt, zodat op basis hiervan geen actieve geweldsbijdrage van verdachte kan worden vastgesteld.
Het voorgaande betekent dat niet met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld dat verdachte op enig moment zelf actief geweld heeft gepleegd tegen het slachtoffer.
Medeplegen en medeplichtigheid Medeplegen vereist een bewuste en nauwe samenwerking.
Daartoe is niet vereist dat alle plegers uitvoeringshandelingen hebben verricht.
Er moet echter wel sprake zijn van een nauwe, intensieve samenwerking.
De rechtbank is van oordeel dat nu verdachte geen uitvoeringshandelingen heeft verricht en niet is gebleken dat zij een doorslaggevende rol heeft gehad, in de onderhavige omstandigheden niet kan worden bewezen dat verdachte zo nauw en bewust met de medeverdachte heeft samengewerkt dat verdachte als medepleger kan worden aangemerkt.
De rechtbank zal verdachte dan ook vrijspreken van het haar primair ten laste gelegde.
Ten aanzien van de subsidiair aan verdachte ten laste gelegde medeplichtigheid overweegt de rechtbank het volgende.
De in de tenlastelegging uitgewerkte medeplichtigheidshandelingen bestaan uit een actief verwijt met betrekking tot het halen van een honkbalknuppel en uit een drietal passieve verwijten aangaande het nalaten in te grijpen.
Ten aanzien van de passieve medeplichtigheid geldt dat deze alleen strafbaar is indien er op de verdachte een plicht tot handelen rustte zie Hoge Raad 12 december nj en Hoge Raad 27 november nj.
De rechtbank stelt vast dat verdachte, op een moment dat de ruzie uit de hand liep en er door de medeverdachte al fors geweld tegen het slachtoffer werd gebruikt, een aan haar toebehorende honkbalknuppel heeft ingebracht.
Alhoewel niet is komen vast te staan dat verdachte deze knuppel heeft gepakt met het oogmerk om deze in het gevecht jegens het slachtoffer te gebruiken, heeft zij hiermee wel een situatie doen ontstaan waarin het latere gebruik van de knuppel door de medeverdachte mogelijk werd gemaakt en die mogelijkheid bovendien nadrukkelijk bij hem onder de aandacht werd gebracht.
Verdachte moet zich bewust zijn geweest van de aanmerkelijke kans dat de honkbalknuppel tegen het slachtoffer zou worden ingezet, niet in de laatste plaats omdat verdachte de medeverdachte eerder die dag het slachtoffer al met een breekijzer of koevoet had zien bedreigen en hem toen van het gebruik daarvan heeft moeten weerhouden.
Desondanks heeft verdachte een gevaarlijk slagwapen in het gevecht gebracht, met alle mogelijke gevolgen voor het slachtoffer van dien.
Dit maakt dat er naar het oordeel van de rechtbank een bijzondere verantwoordelijkheid op verdachte is komen te liggen om het vervolgens mede door haar toedoen geëscaleerde geweld te beëindigen en dat verdachte niet is te beschouwen als een willekeurige omstander die plotseling met onverwacht geweld geconfronteerd wordt.
Verdachte moet zich op enig moment, zeker nadat het geweld na het vertrek van verder escaleerde, gerealiseerd hebben dat de medeverdachte welbewust bezig was om het slachtoffer om het leven te brengen, of hem in ieder geval zodanig ernstig te mishandelen dat diens dood daarvan ook voor verdachte het voorzienbare gevolg zou zijn.
De rechtbank overweegt daartoe dat verdachte heeft waargenomen dat de medeverdachte het slachtoffer gedurende langere tijd meermalen met een honkbalknuppel in het gezicht, tegen het hoofd en tegen het lichaam heeft geslagen en hem daarnaast ook dezelfde plaatsen met zijn vuisten heeft geslagen en met zijn geschoeide voeten heeft geschopt.
Het is een feit van algemene bekendheid dat dergelijk ernstig geweld, in onderlinge samenhang beschouwd, een aanmerkelijk risico op de dood met zich brengt, helemaal als daarbij ook een vitaal lichaamsdeel als het hoofd wordt geraakt.
Verdachte heeft daarnaast verklaard dat zij heeft gezien dat de medeverdachte gedurende de dag en een groot deel van de avond bier heeft gedronken en dat hij daarnaast op een zeker moment cocaïne heeft gebruikt, met de eerdere ervaring dat verdachte met name bij cocaïnegebruik los kon gaan.
Zij heeft verder zowel tegenover de politie, tegenover de rechtercommissaris en ter terechtzitting beeldend verklaard over de ernst van de mishandelingen die het slachtoffer moest ondergaan en het letsel dat dit bij hem teweeg bracht.
De rechtbank wijst er ook op dat verdachte heeft verklaard dat er tussen de uitbarstingen van geweld door enkele momenten van betrekkelijke rust zijn geweest, waarin de medeverdachte gelegenheid had om te kalmeren en zich te beraden over de gevolgen van zijn handelen.
Het feit dat hij desondanks het geweld tegen het slachtoffer heeft voortgezet, zelfs in steeds hevigere mate, maakt dat verdachte bovendien heeft kunnen en moeten beseffen dat de medeverdachte niet uit een plotselinge opwelling of hevige gemoedsbeweging handelde, maar ter uitvoering van een kennelijk door hem voorgenomen besluit om het slachtoffer om het leven te brengen of althans zo ernstig te verwonden dat hij daardoor naar alle waarschijnlijkheid zou komen te overlijden.
Hoewel het dus voor verdachte op enig moment duidelijk moet zijn geweest dat het door haar medeverdachte gepleegde geweld gericht was op de dood van het slachtoffer, dan wel de aanmerkelijke kans met zich bracht dat het slachtoffer zou komen te overlijden, heeft zij op geen enkele wijze invulling gegeven aan de bijzondere verantwoordelijkheid die, zoals de rechtbank eerder heeft overwogen, op haar rustte omdat dit ernstige geweld mede door haar toedoen heeft kunnen plaatsvinden.
Verdachte heeft niet geprobeerd om het geweld van de medeverdachte te doen stoppen en zelfs niet geprobeerd om tijdens de momenten van betrekkelijke rust haar honkbalknuppel buiten het bereik van de medeverdachte te brengen.
Dat zij de medeverdachte er niet van kon weerhouden om zich agressief te gedragen in verband met het fysieke overwicht dat hij op haar zou hebben, acht de rechtbank niet aannemelijk geworden, nu verdachte bij eerdere incidenten die dag, zoals het moment waarop de medeverdachte het slachtoffer met een breekijzer of koevoet wilde slaan of met een stoeptegel de ramen van de woning in wilde gooien, wel durfde in te grijpen, welk ingrijpen bovendien in beide gevallen succes had.
Maar zelfs indien verdachte in dit argument gevolgd zou moeten worden, moet worden vastgesteld dat verdachte ook heeft nagelaten om hulp in te roepen, bijvoorbeeld van haar huisgenoot die zich ten tijde van de gebeurtenissen slapend boven in de woning bevond, of van haar buren, of door het inschakelen van hulpdiensten, terwijl hiertoe meer dan voldoende gelegenheid bestond.
De medeverdachte belette haar immers niet om de woning te verlaten, zoals ook blijkt uit het feit dat verdachte op enig moment die avond haar hondje nog heeft uitgelaten, op een moment waarop naar haar eigen zeggen voor haar duidelijk was dat het slachtoffer al ernstig toegetakeld was en waarbij zij hem overigens alleen heeft achtergelaten met haar medeverdachte.
In plaats van op dat moment de hulp te halen die het slachtoffer nodig had, heeft zij zich na terugkomst weer bij haar medeverdachte aangesloten.
Uiteindelijk zijn zij samen uit de woning vertrokken, wetende dat het slachtoffer zeer zwaar gewond maar nog wel in leven was, waarna verdachte overigens opnieuw de gelegenheid had bijvoorbeeld in toen de medeverdachte bovendien enige tijd weg was om hulp in te schakelen.
Zelfs dat heeft zij nagelaten.
Gelet op het bovenstaande is de rechtbank van oordeel dat verdachte opzettelijk behulpzaam is geweest bij het door de medeverdachte gepleegde misdrijf, door eerst de honkbalknuppel te halen die fatale mishandelingen mogelijk heeft gemaakt, en door vervolgens, ondanks de bijzondere verantwoordelijkheid die op haar is komen te rusten, niet in te grijpen of hulp te halen gedurende de tijd dat het geweld werd gepleegd, maar in plaats daarvan passief aanwezig te blijven en zelfs op een zeker moment het zwaargewonde slachtoffer achter te laten in de woning met haar medeverdachte.
Het subsidiair ten laste gelegde acht de rechtbank derhalve wettig en overtuigend bewezen.
Aanvullend scenario De rechtbank acht het door de raadsman naar voren gebrachte aanvullende scenario, inhoudende dat de medeverdachte na het bezoek aan het café niet alleen naar getuige is gegaan, maar ook een bezoek aan de woning van het slachtoffer heeft gebracht om de levensberoving te voltooien, niet aannemelijk geworden.
De verklaring van getuige houdt enkel in dat hij rond middernacht een schim in de woning heeft waargenomen, terwijl uit de verklaring van getuige in combinatie met de verklaring van getuige volgt dat verdachte en de medeverdachte zich in rond tot uur in bevonden, waarna de medeverdachte kort is weggeweest, een bezoek aan getuige heeft gebracht en na ongeveer 20 minuten naar het café is teruggekeerd.
Dat de medeverdachte in deze korte tijd, die welhaast gelegen moet zijn in een periode voor middernacht, ook een bezoek aan de woning van het slachtoffer heeft gebracht, is niet aannemelijk.
Daarnaast valt niet in te zien met welk motief de medeverdachte zou zijn teruggekeerd, aangezien zowel verdachte als de medeverdachte er reeds van uitgingen dat er iets zeer ernstigs had plaatsgevonden.
Immers, verdachte ging er blijkens haar uitlatingen gedaan in het café vanuit dat er iets ergs was gebeurd.
Dat zij van de gebeurtenissen ontdaan was, blijkt tevens uit de omschreven gemoedstoestand van verdachte na het verlaten van de woning.
Bovendien ging ook de medeverdachte er tijdens zijn bezoek aan al vanuit dat het slachtoffer zou komen te overlijden, of al dood was.
De rechtbank overweegt voorts dat ook in het geval zou worden uitgegaan van het door de raadsman geschetste aanvullende scenario, dit niet afdoet aan de strafbaarheid van verdachte.
Uit de bewijsmiddelen volgt dat er op het moment dat verdachte en de medeverdachte de woning verlieten en het slachtoffer aldaar achterlieten reeds sprake was van ernstige verwondingen bij het slachtoffer.
Het slachtoffer bloedde uit zijn hoofd, praatte niet meer en snurkte.
Hij was ernstig gewond aan zijn achterhoofd.
Daarvoor was het slachtoffer een groot aantal malen tegen het hoofd en het lichaam geschopt en geslagen met de vuisten en een honkbalknuppel.
Uit de bevindingen van de patholoog leidt de rechtbank af dat de dood van het slachtoffer is te verklaren uit het geweld dat door de medeverdachte onder meer met een honkbalknuppel is toegepast.
De rechtbank is dan ook van oordeel dat de geweldsuitbarstingen die zich hebben voorgedaan voor het gezamenlijke vertrek van verdachte en de medeverdachte uit de woning van het slachtoffer een onmisbare schakel hebben gevormd in de gebeurtenissen die tot het gevolg hebben geleid.
Een eventuele, weliswaar zeer onwaarschijnlijke, actie van de medeverdachte nadat het toegebrachte letsel al zodanig was dat deze tot de dood zou leiden, maakt dit niet anders.
De rechtbank is derhalve van oordeel dat verdachte opzettelijk behulpzaam is geweest bij het door de medeverdachte in ieder geval reeds een aanvang genomen misdrijf.
De rechtbank past de hierna te noemen bewijsmiddelen toe die de voor de bewezenverklaring redengevende feiten en omstandigheden bevatten zoals hieronder weergegeven.
De door verdachte op de terechtzitting van en maart afgelegde verklaring, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven: Op 20 mei kom ik rond uur bij de woning van aan de te Harlingen aan.
en zijn daar dan al aanwezig.
ligt boven te slapen.
Er wordt bier gedronken.
Op een gegeven moment gaan wij naar de achtertuin.
Daar ontstaat ruzie tussen en slaat en deze valt op de grond.
geeft meerdere klappen en schoppen, terwijl op de grond ligt.
heeft in de achtertuin ook een breekijzertje of koevoet in zijn hand gehad.
gaat naar binnen en wij willen ook de woning binnengaan.
Omdat de woning afgesloten is, pakt een tegel die hij door het raam wil gooien.
Ik weerhoud hem ervan deze te gooien.
Ik ga met bier halen in de supermarkt.
Bij terugkomst escaleert het snel.
Er ontstaat weer ruzie tussen en Ik pak mijn aluminium honkbalknuppel en plaats deze op harde wijze op de grond en daarbij roep ik op luide wijze ophouden.
Het wordt weer rustig en daarna ontstaat er weer een ruzie.
slaat met zijn vuisten en maakt een zwaaibeweging met de knuppel in zijn hand.
De knuppel gaat even uit handen van Daarna wordt weer boos en schopt hij keihard tegen het achterhoofd aan.
Ook pakt de knuppel weer in zijn handen.
wil weggaan, maar valt.
slaat vervolgens overal, keihard.
Met de knuppel raakt vooral op zijn lichaam.
gaat in een foetushouding liggen.
Het geweld stopt weer en gooit de knuppel richting de hal.
verlaat de woning.
Ik ben een rondje met mijn hondje wezen lopen en kom in de hal.
wil naar boven en valt van de trap.
slaat vervolgens met de honkbalknuppel op zijn lichaam en achterhoofd.
Er komt bloed uit het hoofd van is die dag door het dolle heen en bij fasen wordt het rustig, gaat hij zitten en dan vliegt hij weer omhoog.
en gaan hierna weer zitten en drinken een biertje.
Ik laat mijn hondje nog een keer uit.
Ik denk dat dit om ongeveer uur is geweest.
Als ik terugkom zie ik dat ligt te snurken in de hal en ik zie dat er bloed onder zijn hoofd ligt.
Hij is zwaar gewond aan zijn achterhoofd.
Ik denk: Hoeveel bloed kan een mens verliezen.
komt omhoog en daarna slaat keihard in zijn nek.
Dit is verschrikkelijk om te zien.
zegt au, au, valt voorover en krijgt wederom diverse schoppen en klappen met de knuppel.
Dan draait hij zich om op zijn rug en krijgt hij van een trap in het gezicht.
Op het moment dat en ik uit de woning vertrekken, ligt te snurken.
en ik vertrekken in mijn autootje richting de begraafplaats, waar wij de knuppel achterlaten.
Ik kon mijn autootje nog wel besturen.
Ik was niet helemaal van de wereld.
Daarna pin ik geld, ik heb op een bankafschrift gezien dat dit om ongeveer uur was en gaan we naar en ik keren vervolgens terug naar de woning en dan blijkt te zijn overleden.
De inhoud van een zaaksdossier, OPSdossiernummer pl02r1 gesloten op augustus bestaande uit diverse processenverbaal waaronder: een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 23 mei opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar, bevattende een procesverbaal aantreffen honkbalknuppel, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van de verbalisant paragraaf 197 Op woensdag 22 mei heb ik onderzoek gedaan op de algemene begraafplaats aan de Begraafplaatslaan te Harlingen.
Verdachte had in het verhoor aangegeven dat de honkbalknuppel verborgen lag in de heg achter het graf van haar vriendin Dit graf was op genoemde begraafplaats.
Ik vond een blauwkleurige honkbalknuppel in de heg achter het graf van een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 21 mei opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van getuige paragraaf 260 Ik kwam bij het huis van gistermiddag, 20 mei omstreeks uur.
Ik trof in de voortuin van het huis van en Door die straat kwam op dat moment een Elfstedentocht voor motoren.
Om vijf uur die middag kregen, en woorden met elkaar.
Die ruzie liep steeds verder op, het ging om een ruzie tussen en bemoeide zich er ook mee.
Die ruzie ging steeds verder door en ik zag dat er klappen vielen.
Ik zag dat sloeg met zijn vuisten, in zijn gezicht en op zijn lichaam.
sloeg tien tot twaalf keer ongeveer.
Ik zag dat kennelijk door die klappen bebloed raakte in zijn gezicht, daarmee bedoel ik zijn voorhoofd, daar kwam bloed uit zag ik.
duwde een paar keer weg met beide handen tegen de borst van, verder gebruikte hij geen geweld.
Dit gebeurde allemaal in de voorkamer van de woning van Door de klappen van viel in de kamer, zag ik.
Hij viel voorover op de grond.
Terwijl op de grond lag, zag ik dat hem schopte, tegen zijn rug en zijn benen.
Dat ging om vier of vijf hele harde schoppen, droeg schoenen.
Ik zag dat op dat moment één schop tegen zijn achterhoofd kreeg van, behoorlijk hard.
en zijn toen weer gaan zitten.
Na twee minuten begonnen en weer te bekvechten, bemoeide zich er ook weer mee.
Binnen vijf minuten werd er weer door en over en weer geslagen, ook in de woonkamer.
deelde nu ook weer vuistslagen uit, tegen het hoofd en het lichaam van sloeg met zijn beide vuisten, net als de eerste keer dat hij sloeg.
Volgens mij sloeg zo hard mogelijk, ik denk weer tien tot twaalf keer.
Ik zag dat door die klappen ook uit zijn neus ging bloeden en uit zijn lip.
verweerde zich door van zich af te duwen, verder deed hij niet zoveel.
Tijdens die tweede vechtpartij kwam met een honkbalknuppel aan.
Die knuppel is ongeveer een meter lang.
Ik zag toen dat zij die knuppel vasthad.
Zij zei: ophouden anders sla ik met die knuppel.
Zij zette die knuppel op de bank waar zij op had gezeten.
Binnen vijf minuten daarna zag ik dat die knuppel oppakte.
Ik zag dat die knuppel in zijn beide handen pakte en er een zwaaiende beweging mee maakte, dreigend in de richting van Ik kon hem toen die knuppel afpakken en ik legde die knuppel op de bank.
Na een paar seconden zag ik dat die knuppel opnieuw pakte, met beide handen.
Ik zag dat weg probeerde te komen, maar hij viel op de grond.
Hij lag op zijn rechterzij.
Op dat moment zag ik dat hem met die honkbalknuppel sloeg.
Ik zag dat die honkbalknuppel afwisselend met beide handen of met een van zijn handen vasthad en heel vaak sloeg met die knuppel, in het wilde weg.
Die klappen waren heel hard, uit volle macht gegeven.
Die klappen waren meer tegen lichaam, de rug en de benen.
ging in een foetushouding liggen, met opgetrokken knieën en zijn armen over zijn hoofd.
Toen hield op met slaan.
Ik heb mijn vrouw gebeld, zij kwam mij later ophalen.
Ik ben naar buiten gegaan en in de auto gestapt, wij zijn toen weggereden.
Ik dacht: Ik moet hier weg.
Ik denk dat ik bij omstreeks uur vertrokken ben.
Later die avond kwam alleen mijn woning binnen.
Ik hoorde dat hij tegen mij zei: Volgens mij heb ik hem doodgeslagen.
Ik ging ervan uit dat hij bedoelde.
vertelde mij dat hij met in had gezeten en dat daar op dat moment nog steeds zat.
vraagt mij hoe ik genoemd word.
Ik kan vertellen dat iedereen mij meestal of noemt.
een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 21 mei opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van getuige paragraaf 299 Ik sta af en toe achter de bar in het, afgekort en plaatselijk bekend als te Harlingen.
Omstreeks verliet mijn baas het café.
Ik zag de mij bekende aan komen lopen.
De mij bekende kwam gelijk met hem naar binnen.
liep daarna weer weg.
Hij verliet het café weer en liet binnen zitten.
sloeg hard met haar hand op de bar en zei: Ik heb het niet gedaan.
Ik heb het niet gedaan.
Na ongeveer 20 minuten kwam weer binnen.
Op een gegeven moment zei tegen mij: Heb je wel eens een horrorfilm gezien Wij hebben wel een horrorfilm gezien.
Wij hebben iemand van kant gemaakt.
Hij zei toen tegen mij: en verlieten samen het café.
een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 23 mei opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van verdachte paragraaf 459 Ik ben even weggeweest.
Ik kom terug en dan zie ik in het bloed in de hal liggen.
lag met zijn hoofd achterover in een plas bloed.
lag in de hal te snurken.
Ik zei hem dat hij moest opstaan.
stond zelf op en liep naar de woonkamer.
Onderwijl kreeg hij van weer klappen op de kop.
Ik zag dat hij viel in de woonkamer en dan zie ik dat twee striemen op zijn buik/zijde heeft.
Ik zag ook dat hem daar sloeg.
Hij zei au, au.
Ik had moeten zeggen dat niet mocht slaan.
Ik heb alleen toegekeken.
Ik heb niets gedaan en ben zelf weggelopen.
Ik zag dat zijn achterhoofd in puin lag.
Dit zag ik toen hij van de hal naar de woonkamer liep.
een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 22 mei opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van medeverdachte paragraaf 487 We zaten afgelopen maandag met zijn drieën buiten, toen kwam rond uur uur erbij.
Op een gegeven moment gaan we naar binnen.
ging op een gegeven moment weg.
Toen zaten we daar met zijn drieën.
lag op bed.
zat ons te kleineren.
Zo stapt van de bank en ik ook en zo gaf ik hem een stuiter met mijn vuist.
kwam terug met een honkbalknuppel.
Ik pakte die knuppel van haar af en ik sloeg met die knuppel, Een paar keer.
Ik heb hem toen nog geschopt in de zij, op zijn gezicht.
We hebben die knuppel achtergelaten bij het graf van die vriendin die daar ligt.
Die knuppel was van haar.
Daarna zijn we naar het café gegaan.
de exvrouw van, haalde op.
Toen begon tegen ons.
Ik ging toen uit mijn plaat.
Ik sloeg hem met mijn rechtervuist op zijn gezicht.
Hij stond toen volgens mij tussen de bank en de muur.
Hij klapte toen door de benen en viel als een plank op de grond.
Ik heb hem toen een paar trappen gegeven tegen zijn linkerzij.
Hij lag toen plat op zijn rug.
Ik gaf hem ook trappen tegen zijn hoofd.
kwam met een honkbalknuppel.
Ik pakte haar die knuppel af en toen heb ik hem zelf geslagen met die knuppel.
Ik heb hem geslagen op de buik, bij die striemen en tegen zijn gezicht.
In het begin was bij kennis.
Hij ademde nog.
Toen wij weggingen, was hij ook nog aan het ademen.
kon niet meer praten, maar hij ademde wel.
Hij verweerde zich niet.
Hij bewoog niet.
We gingen in auto naar het kerkhof.
zei dat die knuppel van was geweest.
We zijn naar geweest.
We hadden afgesproken met maar die was er nog niet.
bleef in het café, ik ben naar gelopen, want die woont daar vlak bij.
Ik zei toen tegen We hebben een dik probleem, want ik denk dat meneer waarschijnlijk dood is.
Ik dacht dat omdat al moeilijk ademde toen en ik weggingen.
Toen zijn we naar gelopen.
We ik en gingen terug naar de naar het huis van Toen we terugkwamen van was hij al dood.
zag er niet uit toen en ik weggingen uit de woning.
De inhoud van een zaaksdossier, dossiernummer gesloten op 29 september bestaande uit diverse processenverbaal van forensisch onderzoek en deskundigenrapportages waaronder: een ambtsedig procesverbaal, nummer de dato 30 september opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, bevattende een procesverbaal onderzoek Harlingen, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van de verbalisanten: Op dinsdag 21 mei hebben wij verbalisanten en beiden brigadier van politie Noord Nederland, werkzaam bij de Forensische Opsporing, een onderzoek ingesteld naar aanleiding van een moord/doodslag van een man, waarvan door de politie Eenheid Noord Nederland procesverbaal is opgemaakt.
Gelet op het aangetroffen sporenbeeld en de sporen op en aan het slachtoffer verklaren wij verbalisanten: Het merendeel van de aangetroffen bloedspatpatronen, zoals op de keukenkastjes, in de hal en de woonkamer, op de banken en de wand achter het slachtoffer, gaven ons de indicatie dat deze waren ontstaan terwijl het slachtoffer zich laag bij de grond bevond.
Een deskundigenrapport pathologie onderzoek naar aanleiding van een mogelijk niet natuurlijke dood, afkomstig van het Nederlands Forensisch Instituut van het Ministerie van Justitie, zaaknummer de dato september opgemaakt door arts en patholoog voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring: De overledene is dood aangetroffen te Harlingen, in de nacht van 20 op 21 mei omstreeks uur.
Het lichaam werd mij aangewezen en daarna overhandigd door van de regiopolitie NoordNederland en is na gedane schouwing aan deze teruggegeven.
Bij de sectie op het lichaam van geboren op 07 april is het navolgende gebleken: Voorafgaand aan de sectie werd in het umcg te Groningen radiologisch onderzoek verricht, bij voorlopige evaluatie hiervan en bij revisie door radioloog in het Groene Hart Ziekenhuis te Gouda werden meerdere afwijkingen met name botbreuken aangetroffen.
Bij sectie werd het lichaam van een man waargenomen met tekenen van fors bloedverlies, zijnde verbloeding.
Verbloeding kan het overlijden zondermeer verklaren.
Er waren talrijke letsels, bij leven opgelopen door meermalen heftige inwerking van uitwendig mechanisch stomp botsend, samendrukkend en deels schavend en krassend geweld.
Deels hadden deze letsels een aspecifiek voorkomen, zoals door geslagen worden, getrapt worden, vallen, zich stoten, etc.
Deels toonden deze letsels een specifiek patroon met onder meer zogenaamde tramline tracks, zoals passend bij geslagen worden met een lang, relatief smal, relatief hard en mogelijk iets soepel, stevig voorwerp, met een breedte van grootteorde circa 11,5 cm en met aan het uiteinde een ronde verbreding, waarvan het contactoppervlak met de huid een grootteorde had van circa cm diameter.
Deels toonden deze letsels een aspecifiek patroon, zoals kan passen bij stevig beetnemen aan de armen.
Ten gevolge van dit geweld waren er talrijke breuken, was er kneuzing van de hersenen met aspecifieke begeleidende hersenzwelling en was er bloeduitstorting onder de hersenvliezen.
Bij neuropathologisch onderzoek toonden alle letsels aanwezig aan de hersenen en hersenvliezen een aspect van recent voor het overlijden ontstaan.
Er waren geen letsels met aanwijzingen voor een ouderdom van circa drie dagen.
Aan de hals waren uitwendig gering letsels, doch inwendig waren breuken van het tongbeen en het strottenhoofd, ontstaan bij leven door inwerking van uitwendig mechanisch stomp botsend en/of samendrukkend al dan niet ook omsnoerend geweld aan de hals, zoals door geslagen worden, getrapt worden, gewurgd worden, etc.
Door de breuken en letsels aan het gelaat en met name de kaken was er bloed aanwezig in de luchtwegen met in de longen gering het aspect als van inademen van bloed.
De bevinding van stipvormige bloeduitstortingen verspreid doorheen het lichaam kan passen bij een periode van verstikking zoals door bijvoorbeeld samendrukkend geweld aan de hals.
Mogelijk heeft verstikking bijgedragen aan het intreden van de dood.
Bij toxicologisch onderzoek werd ethanol alcohol aangetroffen, in een dusdanige concentraties dat de toxicoloog kon concluderen dat het bewustzijn ten tijde van overlijden door alcohol zal zijn beïnvloed doch dat de mate van beïnvloeding en dus ook de precieze effecten afhankelijk zijn van de mate van gewenning aan alcohol.
De aangetroffen concentratie alcohol kan op zich het overlijden niet verklaren, wel kan het mogelijk een bijdrage hebben geleverd aan het proces van overlijden.
Er waren tekenen van aderverkalking van de kransslagaders.
Alhoewel er bij sectie geen aanwijzingen waren voor een recent hartinfarct, kunnen deze ziekelijke veranderingen bijgedragen hebben aan met name de snelheid van het proces van overlijden.
Er was matige vervetting van de lever, zoals onder meer kan ontstaan na langdurig en fors alcoholgebruik.
Dit heeft geen directe rol gespeeld ten aanzien van het intreden van de dood.
Bij sectie op het lichaam van geboren op wordt het intreden van de dood zondermeer verklaard door verbloeding ten gevolge van talrijke letsels, bij leven opgelopen door meermalen heftige inwerking van uitwendig mechanisch stomp botsend, samendrukkend en deels schavend en krassend geweld.
Mogelijk heeft verstikking bijgedragen aan het intreden van de dood.
Beantwoording aanvullende vragen Welk letsel op het lichaam van het slachtoffer kan worden toegeschreven door het gebruik van deze honkbalknuppel De letsels, bij sectie beschreven onder letsel a, c, h, j, o, p, q, en v, hadden deels een specifiek patroon, met een breedte van grootteorde circa 11,5 cm en met aan het uiteinde een ronde verbreding, waarvan het contactoppervlak met de huid een grootteorde had van circa cm diameter.
Deze letsels kunnen derhalve goed zijn opgelopen ten gevolge van slaan met de honkbalknuppel.
a: In het gebied van het linkeroor, de slaap links en de wang links, reikend tot onder de kaakrand links was roze huidverkleuring over circa 16 12,5 cm.
Aan de wang waren in dit gebied deels bruine tot rode oppervlakkige huidbeschadigingen, onregelmatig van aspect, van circa 0,3 0,2 cm tot circa cm.
In deze huidbeschadigingen en bloeduitstorting werd een mogelijk patroon herkend van evenwijdige lijnen met een reguliere tussenafstand van circa cm en deels kruisende lijnen.
Aan één uiteinde van een paar evenwijdige lijnen was een cirkelvormig patroon van circa cm met bij sectie hierin het aspect als van een kruis.
c: aan het voorhoofd links, centraal en rechts waren vier ruwrandige en wat stervormige huiddefecten van circa 0,3 cm tot circa cm, met bloeduitstorting en weefselbruggen, en waren negen rode tot bruine en deels ingedroogde oppervlakkige huidbeschadigingen met een wat onregelmatige vorm, van circa 0,2 0,2 cm tot circa 1,3 cm.
Hierrond was enige huidverkleuring door aansluitend bloeduitstorting.
Een centraal gelegen huiddefect, zoals hierboven beschreven toonde mogelijk een patroon, waarbij een losgelegen huidflap ongeveer een cirkel met diameter van cm vormde, verder twee punten met een wat afgerond aspect, eventueel passend bij cirkels met diameters van circa 1,5 cm en circa cm.
Rechts aan het voorhoofd werd in de oppervlakkige huidbeschadiging een patroon herkend van evenwijdige lijnen met een reguliere tussenafstand variërend van circa 0,8 cm tot circa 1,6 cm tussenafstand.
h: aan de kin en aan de kaak rechts waren circa drieëntwintig rode tot bruine en ingedroogde oppervlakkige huidbeschadigingen, deels onregelmatig en deels streepvormig, van circa 0,1 0,1 cm tot circa cm lengte.
Hierin was deels een mogelijk patroon met evenwijdige lengte en reguliere tussenafstand van circa 0,6 cm.
Rechts aan de kin was een ruwrandig huiddefect met bloeduitstorting en weefselbruggen van circa 3,9 0,5 cm.
Aan de kaak rechts was huidverkleuring ring door onderhuidse bloeduitstorting over circa 13 cm, waarin een mogelijk patroon met een deels langwerpig aspect met evenwijdige verkleuringen en bleke uitsparing van circa cm breedte.
Verder een eventueel patroon onder het rechteroor, ter plaatse van huidverkleuring door bloeduitstorting, wat donkerder paars van aspect over een cirkelvorm van circa cm diameter met hierin mogelijk een kruisvorm.
j: aan de buitenzijde van de linkerbovenarm, de bovenzijde van de linkerschouder, de elleboogspunt links, de buitenzijde en duimzijde van de linkeronderarm en de strekzijde van de linkerhand en vingers, over een gebied van circa 85 20 cm was roze, rode en paarse huidverkleuring, waren circa tweeëntwintig oppervlakkige huidbeschadigingen waarvan zes met een niet ingedroogd, roze en postmortaal aspect Aan de vingers waren vier streepvormige oppervlakkige huidbeschadigingen, welke een niet geheel evenwijdig aspect toonden, met een wisselende tussenafstand.
De huidverkleuringen toonden deels wat cirkelvormige aspecten, met wisselende diameter, focaal was aan de bovenarm een eventueel patroon met twee kruisende lijnen van huidverkleuring zichtbaar circa 0,7 cm en circa 3,5 0,5 cm.
o: aan de binnenzijde van de rechterbovenarm was een deels blauwe en deels rode huidverkleuring, wat rond van vorm met centraal bleke uitsparing van circa cm.
p: aan de flank links en rechts en aan voorzijde van de borst waren twintig roze tot wat grijze huidverkleuringen van circa 0,7 cm tot circa 15 5,5 cm.
Deze toonden viermaal een mogelijk patroon met tramlijnaspect danwel uitsparingen met een reguliere tussenafstand danwel breedte van circa tot circa 1,5 cm breedte.
q: aan de buik, de schaamheuvel en aan linker en rechterheup waren circa zesentwintig roze tot rode huidverkleuringen en elf rode tot donkere oppervlakkige huidbeschadigingen.
Hierin waren mogelijk patronen met deels evenwijdig verlopende lijnen en uitsparingen, met een reguliere breedte van circa tot circa 1,5 cm.
Afmetingen letsel tot circa 16 cm.
Aan de linkerheup was een cirkelvorm herkenbaar van circa cm diameter.
Links werd eveneens, aan het uiteinde van een uitsparing in huidverkleuring, een vage cirkelvorm gezien.
s: aan de rug en aan de achterzijde van de beide flanken waren acht rode huidverkleuringen, deels met een wat gestipt aspect, tot circa 24 cm, wat langgerekt van vorm en aan één zijde mogelijk iets breder dan aan het andere uiteinde.
Er waren zes gebieden met rode, paarse tot bruine huidverkleuring, met deels een ovale vorm, afmetingen tot circa 10 cm.
Er werd een mogelijk patroon herkend met gedeeltelijk bleke uitsparing en een reguliere tussenafstand van circa 1,2 cm.
Aan de achterzijde van linkerheup en linkerbil was over een gebied van circa 11 cm roze tot bruine huidverkleuring en onregelmatige oppervlakkige huidbeschadiging.
v: aan de behaarde hoofd, meet aan de top van de kruin, was een stervormig deels ruwrandig huiddefect met bloeduitstorting en weefselbruggen van circa cm.
Naast het centrum van het huiddefect was een wat ronde oppervlakkige huidbeschadiging van circa cm diameter.
een procesverbaal van verhoor verdachte ten overstaan van de rechtercommissaris, RCnr.
de dato 16 oktober voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van verdachte: De bewuste dag kwam ik om ongeveer uur weer thuis.
Ik zag in de voortuin zitten en We gingen in de achtertuin zitten.
begint op met zijn vuist te slaan en te schoppen.
valt tegen de schutting aan en gaat onderuit.
heeft hem ook nog geschopt toen al op de grond lag.
Ik dacht bij mezelf: Ik bemoei me er niet mee.
Ik deed niets.
Ik keek weg.
gaat weer staan en hij loopt naar het hokje toe.
loopt met een breekijzertje in zijn hand.
Daar wilde hij ook mee slaan.
en ik wilden niet dat daar mee sloeg.
Wij zijn nog met ons drieën in de achtertuin.
Ik wilde naar binnen.
We willen via de achterdeur naar binnen, maar deze zit op slot.
wilde ook naar binnen en pakte een grote siertegel die hij door het raam wilde gooien.
Daar weerhield ik van.
Toen ik opnieuw aan de achterdeur voelde, was deze los.
Ik ga naar binnen.
en blijven nog buiten.
Een paar minuten later komen en binnen.
Het bier is op en ik vraag aan Wil je met mij nog wat bier halen Dit was voor sluitingstijd.
Dit was in ieder geval voor uur.
In mijn brommobiel hebben we het bier gehaald.
Even na uur komen we weer thuis.
In de woonkamer zit en is boven onder de douche.
Ik heb bij de trap geroepen aan Kom je nog.
vloog naar boven.
vliegt met een noodgang naar beneden.
gaat weer zitten op zijn bank.
gaat naast zitten.
Dan nemen we weer een biertje.
loopt op af en stompt een aantal malen met zijn vuisten op zijn borst.
Hij schopt hem tegen de schenen aan.
geeft daar niets om.
Hij kijkt gewoon.
Naast de benzinepomp die in de kamer stond als een meubelstuk, ligt een honkbalknuppel.
Ik pak deze knuppel vast.
Ik was het zat.
Ik sla met de knuppel op de grond en ik zei: Ophouden nu.
We hebben een leuke dag gehad.
zegt tegen mij: Mag ik de knuppel zien Het was de knuppel van bekijkt de knuppel en gooit deze dan op de bank achter de rug van.
gaat door met sarren en opruien en neemt ondertussen een puntje cocaïne.
Ik dacht: Ojee, dat gaat niet goed.
had al eerder gezegd: Als ik coke gebruik ga ik los.
zit weer te sarren naar toe.
Hij vernedert hem.
Vervolgens pakt de knuppel.
Hij loopt op af en geeft een knalharde schop tegen zijn hoofd aan.
Dan kijken en ik elkaar aan, naar aanleiding van die trap.
Ik dacht: Dit is niet goed.
Het mag niet en het hoort niet.
Ik wil er niet bij zijn.
maakt zwaaibewegingen met de honkbalknuppel.
gaat weer zitten en de knuppel gooit hij op de groene bank naast vliegt weer op af.
Hij begint te schoppen en te slaan tegen Knoeterhard.
pakt opnieuw de knuppel en dat ziet en wil weg.
Dan slaat overal, maar niet op zijn hoofd.
valt en dan is weer vals en begint weer met de knuppel op te slaan op zijn lichaam.
Keihard en keihard.
Hij leeft zich uit.
gaat in de foetushouding liggen.
gooit de knuppel van zich af en de knuppel belandt in de hal.
Hij gaat dan zitten en krabbelt overeind en gaat weer op de bank zitten.
Hij pakt weer zijn blikje bier en gaat gewoon weer drinken.
Ik zie bellen.
Ik dacht: Ik ga een blokje om.
Ik wilde deze ellende niet.
Ik ben even de straat ingelopen met mijn hondje.
Ongeveer 10 minuten.
Daarna ga ik weer naar het huis van en loop door de keuken naar de woonkamer.
staat in de hal.
is door zijn vriendin opgehaald.
zat op de bank.
We zijn met ons drieën.
gaat naar boven.
komt er achteraan, haalt hem in en gooit van de trap af.
Ik zit in de kamer.
Ik kan naar de gang kijken en ik zie van de trap donderen.
Hij valt met zijn hoofd tegen een kastje aan.
pakt de honkbalknuppel.
staat op en hij wil naar mij toelopen.
slaat met de knuppel op zijn hoofd.
Meerdere keren.
Ook weer op zijn lichaam.
gaat weer op zijn bank zitten.
Er komt bloed uit zijn hoofd.
zat ook op de bank.
De knuppel was bij.
Ik dacht: Ik ga weg.
Ik ben weggegaan.
Ik ben ongeveer 20 minuten een rondje gelopen met de hond.
Ik werd er beroerd van.
Ik ben weer teruggekeerd.
Via de achterdeur ga ik naar de woonkamer en ik zie in de hal liggen.
Hij sliep.
Hij snurkte.
Ik ga zitten en ik zeg tegen Kom op jong, overeind.
Hij gaat overeind en ik zie een hele plas bloed.
Hij gaat de kamer in en draait zich om.
Hij wil gaan zitten en dan pakt de knuppel weer en slaat in zijn nek.
valt voorover.
Hij roept nog: Au, au.
had tot nu toe nog geen kik gegeven.
schopt in zijn zij en op zijn benen.
werd helemaal gek.
draaide zich weer om en kreeg toen twee harde klappen met de knuppel op zijn gedeeltelijk ontblote buik.
slaat in het wilde weg waar maar raken kan.
Ook stampt met zijn schoenen, dat zijn grote legerkisten, op het gezicht van Hij schopt ook tegen zijn hoofd.
ligt op dat moment in de woonkamer naast de bank te snurken.
Toen ben ik samen met naar gegaan.
We hebben de knuppel naar het graf van gebracht.
Toen kwamen wij in aan.
Ik ben daarna samen met naar het huis van gereden.
Ik zag met open ogen liggen in de woonkamer.
heeft toen gebeld met 112.
De rechtbank acht het subsidiair ten laste gelegde bewezen, met dien verstande dat: omstreeks 20 mei te Harlingen in een woning gelegen aldaar aan de opzettelijk en met voorbedachten rade van het leven heeft beroofd, immers heeft verdachte met dat opzet en na kalm beraad en rustig overleg, die meermalen met kracht met gebalde vuisten tegen het gezicht en het hoofd en tegen andere lichaamsdelen geslagen en die terwijl hij op de grond lag meermalen met kracht met geschoeide voeten tegen het hoofd en op het hoofd en in het gezicht en andere lichaamsdelen geschopt of getrapt of gestampt en die meermalen met kracht met een honkbalknuppel tegen het hoofd en in het gezicht en tegen de hals en tegen de rug en de buik en benen en armen en ribben en heupen geslagen, ten gevolge van welk fors uitwendig geweld voornoemde is overleden, bij het plegen van welk misdrijf verdachte op 20 mei te Harlingen opzettelijk behulpzaam is geweest, immers heeft verdachte een honkbalknuppel gehaald en in de nabijheid van die neergezet en niet ingegrepen terwijl er fors geweld werd uitgeoefend op die door die en de woning verlaten terwijl er fors geweld werd uitgeoefend op die door die en niet ingegrepen terwijl die zwaar gewond was en er fors geweld op die werd uitgeoefend door die De verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken, aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
Strafbaarheid van het bewezen verklaarde Het bewezen verklaarde levert op: Medeplichtigheid aan moord.
Dit feit is strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten.
Strafbaarheid van verdachte De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.
Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde, de omstandigheden waaronder dit is begaan, de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek op de terechtzitting en de over haar opgemaakte rapportages, het haar betreffende uittreksel uit de justitiële documentatie, alsmede de vordering van de officier van justitie en het pleidooi van de raadsman.
De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte is medeplichtig aan de moord op die omstreeks 20 mei is gepleegd door haar medeverdachte De gewelddadige reeks van gebeurtenissen die dag, waarvan de dood van het trieste sluitstuk vormde, is begonnen met niet meer dan ordinaire bekvechterij tussen en in de tuin van woning, waar zij samen hadden zitten kijken naar de Elfstedentocht voor motoren die die dag werd verreden.
Verdachte was hierbij aanwezig, zoals zij ook aanwezig was op het moment dat de ruzie overging van woorden in fysiek geweld.
Verdachte was nog steeds aanwezig toen de ruzie later die dag, inmiddels in de woning van weer oplaaide en opnieuw geweld gebruikte.
In plaats van op zijn gedrag aan te spreken, zoals zij eerder in de tuin nog wel had gedaan, heeft verdachte ditmaal een honkbalknuppel tevoorschijn gehaald en dreigende taal richting geuit, waarmee zij de situatie verder heeft laten escaleren.
Zij heeft daarna toegelaten dat de honkbalknuppel gebruikte om meermalen en op meerdere plaatsen op het lichaam te slaan.
Ook toen de situatie volledig uit de hand liep na het vertrek van een kennis die ook in de woning aanwezig was, en maar bleef doorgaan met het mishandelen van heeft verdachte niet ingegrepen en ook geen hulp ingeroepen, hoewel zij daartoe alle gelegenheid had.
Zij is niet om hulp gaan vragen bij de buren of bij een huisgenoot die boven in de woning lag te slapen, evenmin heeft zij op enig moment de politie of een arts gewaarschuwd, hoewel voor haar duidelijk moet zijn geweest dat ernstig en waarschijnlijk levensgevaarlijk gewond aan het raken was.
Toen uiteindelijk later op de avond hevig bloedend voor de bank in zijn woonkamer in elkaar was gezakt en buiten bewustzijn was geraakt, hebben verdachte en samen de woning verlaten om de honkbalknuppel weg te brengen en zijn daarna naar een café gegaan, zonder zich verder nog om de stervende te bekommeren.
Ook buiten en in het café heeft verdachte nagelaten om alarm te slaan, hoewel zij wist dat nog leefde toen zij wegging en mogelijk nog gered had kunnen worden.
De rechtbank rekent verdachte de stuitende onverschilligheid en het gebrek aan moreel besef die uit haar lijdzame houding ten tijde van het delict blijken zwaar aan.
Hoewel zijzelf, voor zover de rechtbank heeft kunnen vaststellen, geen geweld heeft gebruikt, draagt zij mede de verantwoordelijkheid voor de afschuwelijke wijze waarop om het leven is gebracht.
Dat rechtvaardigt het opleggen van een forse straf.
De rechtbank ziet in de persoonlijke omstandigheden van verdachte geen reden om de op te leggen straf te matigen.
Zij heeft, om haar moverende redenen, niet willen meewerken aan een psychiatrisch of een psychologisch onderzoek, zodat de rechtbank weinig inzicht heeft in haar persoonlijkheid.
In ieder geval bestaat er geen grond om aan te nemen dat het feit verdachte niet of verminderd toegerekend zou moeten worden.
Dat het overmatige alcoholgebruik van verdachte een rol zal hebben gespeeld in haar passieve opstelling die middag en avond, zoals zij ter terechtzitting heeft verklaard, wil de rechtbank wel aannemen, maar is een omstandigheid die voor haar eigen rekening dient te blijven.
Alles overwegende komt de rechtbank tot de navolgende straf.
Inbeslaggenomen goederen De raadsman heeft de rechtbank verzocht de teruggave te gelasten van de inbeslaggenomen gouden ring met twee tandjes en een gouden ring met vijf diamantjes en het in de auto van verdachte aangetroffen contante geld.
De officier van justitie heeft ter terechtzitting aangegeven dat de beslissing tot teruggave omtrent de genoemde goederen reeds is genomen en dat het beslag op deze goederen derhalve is opgeheven.
Nu er reeds een last tot teruggave is gegeven, zal de rechtbank hierover geen beslissing meer nemen.
Toepassing van wetsartikelen De rechtbank heeft gelet op de artikelen 48 en 289 van het Wetboek van Strafrecht, zoals deze artikelen golden ten tijde van het bewezen verklaarde.
de uitspraak van de rechtbank luidt: Verklaart niet bewezen hetgeen verdachte primair is ten laste gelegd en spreekt verdachte daarvan vrij.
Verklaart het subsidiair ten laste gelegde bewezen, te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.
Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij.
Veroordeelt verdachte tot: Een gevangenisstraf voor de duur van vier jaren.
Beveelt dat de tijd door de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, bijgestaan door griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 28 maart.
Van Bruggen voor eensluidend afschrift De Vries de griffier van de rechtbank NoordNederland, locatie Leeuwarden, rechtbank noordnederland Afdeling strafrecht Locatie Leeuwarden procesverbaal van de in het openbaar gehouden terechtzitting van de meervoudige strafkamer in bovengenoemde rechtbank op 5, en 17 maart en rechters, en Als officier van justitie is ter terechtzitting aanwezig De voorzitter doet de zaak tegen na te noemen verdachte uitroepen.
De verdachte, ter terechtzitting op en maart aanwezig, antwoordt op de vragen van de voorzitter te zijn genaamd: geboren op te wonende te, thans gedetineerd in pi Zwolle, Huub van Doornestraat 15 te Zwolle.
Als raadsman van verdachte is ter terechtzitting op en maart aanwezig advocaat te Ter terechtzitting is op en maart verschenen de heer ter uitoefening van het spreekrecht voor slachtoffers.
Het onderzoek ter terechtzitting wordt op maart onderbroken tot maart 9.30 uur.
Op voornoemde dag en tijd zet de rechtbank het onderzoek voort.
Het onderzoek ter terechtzitting wordt op maart onderbroken tot 17 maart 9.00 uur.
Op voornoemde dag en tijd zet de rechtbank het onderzoek voort.
De voorzitter verklaart op 17 maart het onderzoek gesloten en deelt mede dat volgens de beslissing van de rechtbank de uitspraak zal plaatsvinden ter terechtzitting van 28 maart te uur.
Waarvan procesverbaal, vastgesteld en ondertekend door de voorzitter en de griffier.

 Datum beslissing: 28 maart Beslissing op het verzoek van: wonend te Hoofddorp, gemeente Haarlemmermeer, om toepassing van artikel 8:15 van de Algemene wet bestuursrecht hierna: de Awb.
Bij brief van 17 maart heeft verzocht om wraking van en belast met de behandeling van de zaken nrs.
Ingevolge artikel 8:15 van de Awb kan op verzoek van een partij elk van de rechters die een zaak behandelen, worden gewraakt op grond van feiten of omstandigheden waardoor de rechterlijke onpartijdigheid schade zou kunnen lijden.
Ingevolge artikel 8:16, vierde lid, wordt een volgend verzoek om wraking van dezelfde rechter niet in behandeling genomen, tenzij feiten of omstandigheden worden voorgedragen die pas na het eerdere verzoek aan de eerdere verzoeker bekend zijn geworden.
Ingevolge artikel 8:18, vierde lid, kan in geval van misbruik de bestuursrechter bepalen dat een volgend verzoek niet in behandeling wordt genomen.
Hiervan wordt in de beslissing melding gemaakt.
Ingevolge artikel 3, tweede lid, aanhef en onder d, van de Wrakingsregeling bestuursrechterlijke colleges kan de wrakingskamer zonder daartoe een zitting te houden beslissen een verzoek om wraking niet in behandeling te nemen indien het een volgend verzoek ten aanzien van hetzelfde lid betreft en geen feiten of omstandigheden worden voorgedragen die pas na het eerdere verzoek aan de verzoeker bekend zijn geworden.
Bij beslissing van 21 februari heeft de Afdeling beslist op een door ter zitting op 18 februari ingediend verzoek om wraking van staatsraden Polak, Loeb en Van Ettekoven in deze zaak en dat verzoek afgewezen.
Voorts heeft de Afdeling bij mondelinge beslissing van 13 maart beslist op een door ter zitting op die dag ingediend verzoek om wraking van staatsraad Polak in deze zaak en dat verzoek buiten behandeling gelaten, voor zover dat zag op procesbeslissingen inzake het horen van een door meegebrachte getuige en door hem verzochte over te dragen stukken.
Over in essentie diezelfde gronden was immers reeds in de beslissing van 21 februari door de Afdeling een oordeel gegeven.
De Afdeling heeft voorts geoordeeld dat geen nieuwe feiten of omstandigheden heeft aangevoerd op grond waarvan daarover anders dient te worden geoordeeld.
Het bij brief van 17 maart ingediende wrakingsverzoek betreft wederom in essentie diezelfde gronden.
De Afdeling stelt vast dat, anders dan stelt, gelet op het procesverbaal van het verhandelde ter zitting op 13 maart de beslissing van de zittingskamer over de getuigenverklaring geen andere is dan dat vooralsnog is afgezien van het horen van de door meegebrachte getuige omdat dit naar hun voorlopig oordeel redelijkerwijs niet kan bijdragen aan de beoordeling van de zaak.
Dit in aanmerking nemende is de Afdeling van oordeel dat ook thans ten opzichte van het ter zitting op 18 februari ingediende wrakingsverzoek geen nieuwe feiten of omstandigheden heeft aangevoerd.
Gelet op artikel 8:16, vierde lid, van de Awb dient het verzoek om wraking van de staatsraden buiten behandeling te blijven.
De Afdeling bepaalt voorts dat een volgend verzoek om wraking van de staatsraden in de zaak niet in behandeling zal worden genomen.
De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State: laat het verzoek buiten behandeling.
Aldus vastgesteld door voorzitter, en en leden, in tegenwoordigheid van ambtenaar van staat.
Lubberdink Nell voorzitter ambtenaar van staat Uitgesproken in het openbaar op 28 maart

 Voor hetgeen in eerste aanleg is gesteld en verzocht, voor de procesgang aldaar en voor de overwegingen en beslissingen van het Gerecht in eerste aanleg van Sint Maarten gea wordt verwezen naar de tussen partijen op juli uitgesproken beschikking.
is bij op 26 juli ingekomen verzoekschrift, met producties, in hoger beroep gekomen van voornoemde beschikking.
Zijn conclusie strekt ertoe dat het Hof de beschikking zal vernietigen en zijn verzoek alsnog zal toewijzen, althans de zaak zal terugwijzen naar het gea, met veroordeling van in de kosten van de procedure in eerste aanleg en in appel.
Op 22 januari heeft een verweerschrift, met producties, ingediend.
Haar conclusie houdt in dat het Hof de beschikking waarvan beroep zal bevestigen, met veroordeling van in de kosten van de procedure in eerste aanleg en in appel.
Het hoger beroep is behandeld ter terechtzitting van het Hof op 28 februari in Sint Maarten.
noch is daar verschenen.
Wel verschenen zijn die occupeerde voor de gemachtigde van en de gemachtigde van gemachtigden hebben gepleit, overeenkomstig de door hem overgelegde pleitnotities, met op voorhand verstuurde producties.
hebben de gemachtigden op elkaars stellingen gereageerd en vragen van het beantwoord.
Beschikking is bepaald op heden.
De beoordeling.
heeft bij op 19 december ingediend verzoekschrift echtscheiding, althans scheiding van tafel en bed verzocht.
Bij de beschikking waarvan beroep heeft het gea geoordeeld dat niet is voldaan aan het bepaalde in artikel 814 lid 1, aanhef en sub b, Rv en het gea geen rechtsmacht toekomt nu noch woon of verblijfplaats als bedoeld in die bepaling in Sint Maarten heeft.
Tegen dit oordeel keert zich het hoger beroep.
Tussen en is niet in geschil dat zij niet de Nederlandse maar de Franse nationaliteit bezitten.
Ingevolge artikel 814 lid 1, aanhef en sub b, Rv komt met betrekking tot echtscheiding dan wel scheiding van tafel en bed de Sint Maartense rechter rechtsmacht toe indien ten tijde van de indiening van het verzoekschrift een van de echtgenoten sedert twaalf maanden woonplaats of gewone verblijfplaats in Sint Maarten heeft.
De vraag is derhalve of en/of in de twaalf maanden voorafgaand aan 19 december woonplaats of gewone verblijfplaats hadden in Sint Maarten.
Volgens artikel 1:10 lid bw bevindt de woonplaats van een natuurlijk persoon zich te zijner woonstede en bij gebreke daarvan ter plaatse van zijn werkelijk verblijf.
stelt al veel langer dan de in artikel 814 lid 1, aanhef en sub b, Rv bedoelde termijn van twaalf maanden in Sint Maarten te wonen, op het adres Daartoe doet hij onder andere een beroep op een uittreksel uit de Basisadministratie van Sint Maarten van 19 december waarin met betrekking tot als vestigingsdatum te Sint Maarten is opgenomen 20 juni en als woonadres productie bij beroepschrift.
Het in de basisadministratie bekende adres hoeft echter niet de daadwerkelijke woonplaats of verblijfplaats te zijn.
stelt als zodanig onweersproken dat zij en het grootste gedeelte van het jaar in hun echtelijke woning in Draguigan Var in Frankrijk woonden, totdat haar in oktober de toegang tot die woning heeft ontzegd.
Deze stelling vindt in zoverre steun in de op 28 december opgemaakte huwelijksakte dat daarin is vermeld dat en hun domicilie domiciliée in Draguignan hebben productie bij verweerschrift in hoger beroep, en in het contrat de mariage van 28 november is ten aanzien van zowel als vermeld dat zij in Draguignan verblijven demeurant Draguignan, productie bij akte van 10 juni.
Voorts voert onweersproken aan dat de woning op het adres waarop zij in de basisadministratie staat ingeschreven, te weten productie 16 bij beroepschrift te Almond Grove, al jaren wordt verhuurd.
Uit het partijdebat omtrent de vraag of de woning te Almond Grove als echtelijke woning heeft gediend, leidt het Hof af dat dit dezelfde woning betreft als waarvan stelt daarin al jaren te hebben gewoond.
heeft niet toegelicht hoe hij in de woning te Almond Grove heeft kunnen blijven wonen toen die woning werd verhuurd.
Uit de overige bescheiden die in het geding heeft gebracht, kan naar het oordeel van het Hof, mede gelet op de hierboven aangehaalde stellingen van evenmin zonder meer worden afgeleid, ook niet in onderling verband beschouwd, dat hij en/of in de twaalf maanden voorafgaand aan 19 december daadwerkelijk woonplaats of gewone verblijfplaats hadden in Sint Maarten.
Voor een groot aantal van deze bescheiden volgt dit overigens reeds uit de omstandigheid dat zij geen betrekking hebben op de litigieuze periode, terwijl genoegzaam kan worden aangenomen dat het feit dat kennelijk belastingplichtig was in Sint Maarten en de Franse fiscus in Sint Maarten heeft aangeschreven, samenhangt met de omstandigheid dat zij beiden in Sint Maarten staan ingeschreven.
heeft daarom onvoldoende onderbouwd gesteld dat hij en/of in de twaalf maanden voorafgaand aan 19 december daadwerkelijk woonplaats of gewone verblijfplaats hadden in Sint Maarten.
Daarbij neemt het Hof verder nog in aanmerking dat niet heeft gesteld dat de woning in Almond Grove de plaats is waar hij niet vandaan gaat dan met een bepaald doel en tevens met het plan om, als dat doel is bereikt, terug te keren en dat die woning de plaats is waar hij regelmatig nachts slaapt welke laatstgenoemde omstandigheid ter bepaling van iemands woonstede blijkens de wetsgeschiedenis van de Nederlandse pendant van artikel 1:10 bw van alle relevante omstandigheden de grootste betekenis toekomt.
Het voorgaande brengt mee dat het hoger beroep geen doel treft.
De beschikking waarvan beroep zal worden bevestigd.
Gelet op de aard van de procedure zullen de proceskosten worden gecompenseerd.
Het Hof: bevestigt de beschikking van juli compenseert de proceskosten aldus dat partijen ieder hun eigen kosten dragen.
Deze beschikking is gegeven door en leden van het van en ter openbare terechtzitting van het in in tegenwoordigheid van de griffier uitgesproken op 28 maart.

 Bij besluit van 18 december het bestreden besluit heeft verweerder de aanvraag van eiseres afgewezen.
Verweerder heeft een verweerschrift ingediend.
Het onderzoek ter zitting heeft plaatsgevonden op 11 februari.
Namens eiseres is verschenen bijgestaan door de gemachtigde van eiseres en is vertegenwoordigd door zijn gemachtigde.
namens verweerder zijn verschenen en De rechtbank gaat uit van de volgende feiten en omstandigheden.
Eiseres is eigenaar van dat is gelegen op het Bedrijvencentrum Osdorp bco in het stadsdeel NieuwWest te Amsterdam.
Bij besluit van 30 maart heeft verweerder eiseres een vrijstelling verleend voor het in afwijking van het bestemmingsplan Bedrijvencentrum Osdorp oprichten na sloop en veranderen en vergroten van een bedrijfsgebouw ten behoeve van perifere en grootschalige detailhandel met parkeergarage voor de percelen en Deze percelen vormen het nieuw op te richten dat is gelegen op het bco.
Op 22 november heeft eiseres een aanvraag ingediend voor een omgevingsvergunning voor het gebruiken van de gronden op de locatie in afwijking van het vigerende bestemmingsplan en van de eerder verleende vrijstelling en reguliere bouwvergunning de aanvraag.
Ten behoeve van verzoekt zij de winkeloppervlakte te mogen gebruiken voor grootschalige detailhandel gdv in plaats van perifere detailhandel pdv.
Bij brief van 28 november heeft eiseres beroep ingesteld tegen het uitblijven van een beslissing op de aanvraag.
Bij het bestreden besluit heeft verweerder alsnog een beslissing genomen op de aanvraag en heeft verweerder de aanvraag afgewezen.
Verweerder heeft hiertoe overwogen dat de aanvraag niet in overeenstemming is met een goede ruimtelijke ordening aangezien de aanvraag in strijd is met het toepasselijke ruimtelijke beleid.
Verweerder wijst er allereerst op dat twee van de drie winkelruimtes kleiner zijn dan m² respectievelijk 711 m² en m² en om die reden niet voldoen aan de stedelijke norm om te kunnen worden aangemerkt als gdv, zoals is vastgelegd in de Structuurvisie Amsterdam en het ter uitwerking daarvan vastgestelde ruimtelijke detailhandelsbeleid.
De omzetting van pdv naar gdv voor die ruimtes dient alleen al daarom te worden afgewezen.
Verder heeft verweerder aan het besluit ten grondslag gelegd dat op juni de Commissie Winkelplanning Amsterdam cwa een voorlopig negatief advies heeft uitgebracht ten aanzien van de aanvraag.
Aangezien de vestiging van gdv belangrijk is voor zowel het bco als voor Osdorp Centrum, heeft verweerder in het stuk Perspectief voor bco een verdeling gemaakt voor de benodigde ruimte voor gdv van ongeveer m².
Er is maximaal m² toebedeeld aan het bco en m² aan Osdorp Centrum.
Het complementaire karakter van het bco ten opzichte van Osdorp Centrum is hiermee tot uitdrukking gebracht.
Met eerder verleende vrijstellingen en ontheffingen is het aan het bco toegekende metrage inmiddels al met ongeveer m² overschreden.
Verweerder acht een verdere overschrijding met de door eiseres aangevraagde m² gdv ongewenst.
Het is volgens verweerder zaak om vooral bij een krimpende markt met beperkte marktpotenties nieuwe winkelvoorzieningen met een grote aantrekkende werking, met de hoogste prioriteit te faciliteren op locaties waar deze winkels het meest bijdragen aan het versterken van het woon en leefmilieu voor het gehele stadsdeel.
Deze locatie is op het Osdorpplein, oftewel in Osdorp Centrum.
Eiseres heeft bij brief van 11 maart aan de rechtbank meegedeeld het niet eens te zijn met het bestreden besluit.
Met het bestreden besluit wordt niet geheel tegemoet gekomen aan het beroep.
Gelet op het bepaalde in artikel 6:20, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht Awb wordt het beroep tegen het niet tijdig beslissen daarom geacht mede gericht te zijn tegen het bestreden besluit.
De rechtbank gaat uit van de volgende relevante wetgeving.
Op grond van artikel 2.1, eerste lid, onder c, van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht Wabo voor zover van belang is het verboden zonder omgevingsvergunning een project uit te voeren, voor zover dat geheel of gedeeltelijk bestaat uit het gebruiken van gronden of bouwwerken in strijd met een bestemmingsplan.
Op grond van artikel 2.12, eerste lid, aanhef en onderdeel onder 3, van de Wabo kan, indien de activiteit in strijd is met het bestemmingsplan, de omgevingsvergunning voor zover de aanvraag betrekking heeft op een activiteit als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, onder c, slechts worden verleend indien de activiteit niet in strijd is met een goede ruimtelijke ordening en de motivering van het besluit een goede ruimtelijke onderbouwing bevat.
Ter plaatse geldt het bestemmingsplan Bedrijvencentrum Osdorp.
De locatie heeft de bestemming Bedrijven b3.
Op grond van artikel 5, onder d, van de planvoorschriften zijn de op de plankaart als Bedrijven b3 aangewezen gronden bestemd voor perifere detailhandel.
Op grond van artikel van het Besluit ruimtelijke ordening Bro voor zover thans van belang wordt bij de beslissing op een aanvraag om een omgevingsvergunning waarbij met toepassing van artikel 2.12 van de Wabo van het bestemmingsplan wordt afgeweken voorkomen dat strijdigheid bestaat met artikel 14, aanhef en onder 5, van richtlijn nummer van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 12 december betreffende diensten op de interne markt de Dienstenrichtlijn.
Op grond van artikel 14, aanhef, van de Dienstenrichtlijn stellen de lidstaten de toegang tot of de uitoefening van een dienstenactiviteit op hun grondgebied niet afhankelijk van onder meer de volgende eis: de toepassing per geval van economische criteria, waarbij de verlening van een vergunning afhankelijk wordt gesteld van het bewijs dat er een economische behoefte of marktvraag bestaat, van een beoordeling van de mogelijke of actuele economische gevolgen van de activiteit in relatie tot de door de bevoegde instantie vastgestelde doelen van economische planning.
Dit verbod heeft geen betrekking op planningseisen waarmee geen economische doelen worden nagestreefd, maar die voortkomen uit dwingende redenen van algemeen belang.
De rechtbank komt tot de volgende beoordeling van het geschil.
Ten aanzien van het beroep tegen het niet tijdig beslissen op de aanvraag De rechtbank stelt vast dat verweerder met het bestreden besluit alsnog heeft beslist op de aanvraag van eiseres en dat verweerder bij besluit van 13 december eiseres de maximale dwangsom van heeft toegekend wegens het te laat nemen van een beslissing.
Eiseres heeft gelet op het voorgaande het beroep voor zover dit ziet op het niet tijdig beslissen op de aanvraag ter zitting ingetrokken.
Ten aanzien van het beroep tegen het bestreden besluit Tussen partijen is niet in geschil dat de aanvraag van eiseres in strijd is met artikel 5, onder d, van de planvoorschriften van het ter plaatse vigerende bestemmingsplan Bedrijvencentrum Osdorp.
De beslissing van verweerder om al dan niet op grond van artikel 2.12, eerste lid, aanhef en onderdeel onder 3, van de Wabo een vrijstelling te verlenen van het bestemmingsplan behoort tot de bevoegdheden van verweerder, waarbij verweerder beleidsvrijheid toekomt.
De rechtbank dient deze beslissing dan ook terughoudend te toetsen en zich te beperken tot de vraag of verweerder in redelijkheid tot zijn besluit om geen vrijstelling te verlenen, heeft kunnen komen.
Eiseres heeft in beroep aangevoerd dat verweerder ten onrechte heeft geweigerd de omgevingsvergunning te verlenen.
Verweerder is bij de weigering uitgegaan van een aantal onjuiste uitgangspunten.
Verweerder heeft ten onrechte gesteld dat er een limiet van m² aan gdv geldt voor het hele stadsdeel NieuwWest, een maximum van m² aan gdv voor het bco en een stedelijke minimumnorm van m² voor het oppervlakte van een GDVwinkel.
Er is geen sprake van juridisch bindende, in een bestemmingsplan of anderszins vastgelegde, harde normen.
Daarnaast stelt verweerder ten onrechte dat er geen extra marktruimte voor gdv op het bco zou bestaan en dat het noodzakelijk is voor een goed woon en leefklimaat in Osdorp Centrum om daar gdv te stimuleren.
Verweerder heeft onvoldoende onderbouwd waarom het bco geen bijdrage zou kunnen leveren aan het versterken en borgen van het gevarieerde winkelmilieu van Amsterdam door er meer gdv toe te staan.
Eiseres wijst er in dit kader op dat het bco in de Nota Grootschalige Detailhandel in Balans is aangewezen als winkelgebied waarin de transformatie van pdv naar gdv is toegestaan.
Verweerder heeft voorts de aanvraag van eiseres ten onrechte getoetst alsof een uitbreiding van de winkelmeters is aangevraagd in plaats van een omzetting naar een ander type detailhandel.
De beleidsvrijheid van verweerder in deze is beperkt, aangezien er al een detailhandelsbestemming is en de aanvraag alleen ziet op brancheverruiming.
Daarnaast heeft eiseres er op gewezen dat het advies van de cwa van juni een voorlopig oordeel was en niet zonder meer als definitief negatief advies kan worden aangemerkt.
Er is geen sprake van een goed onderbouwd advies waarin op juiste wijze is getoetst aan het in bijlage van de nota Ruimtelijke detailhandelsbeleid Amsterdam neergelegde toetsingskader.
Verweerder heeft voorts ten onrechte de deelraad van het stadsdeel NieuwWest niet bij de besluitvorming betrokken.
De deelraad van NieuwWest zou volgens eiseres positief staan tegenover de vestiging van gdv op het bco en heeft als bestemmingsplanwetgever het laatste woord.
Verweerder heeft zich bij de weigering de omgevingsvergunning te verlenen beroepen op het beleid dat is vastgesteld binnen de kaders van het provinciale en gemeentelijke beleid ter regulering van de vestiging van gdv binnen het stadsdeel.
In het Ontwikkelingsplan Parkstad vastgesteld door de gemeenteraad en de stadsdelen voor NieuwWest, is de keuze gemaakt voor het ontwikkelen van het Osdorp Centrum tot het stedelijk recreatief winkelcentrum van NieuwWest.
Deze keuze is vervolgens ook vastgelegd in de stedelijke structuurplannen, een structuurvisie, de detailhandelsvisie van de stad en de detailhandelsnotas van de stadsdelen.
Verweerder heeft ter onderbouwing van het standpunt dat er in NieuwWest geen marktruimte is voor uitbreiding van gdv/pdv ten opzichte van de bestaande capaciteit verwezen naar het rapport van februari Marktruimte detailhandel Metropoolregio Amsterdam van het Bureau Stedelijke Planning, dat is geactualiseerd op 17 mei.
Grootschalige winkels zijn volgens verweerder cruciaal voor een stadsdeelcentrum.
Het aantal grootschalige detailhandelaren is echter beperkt.
In het beleidsdocument Perspectief voor bco is de trend geconstateerd dat de vraag naar winkelruimte op termijn afneemt en de kans op duurzame leegstand toeneemt.
De winkelmarkt is veranderd van een groei naar een verdringingsmarkt.
Hierdoor is het nodig scherpe keuzes te maken in de vestigingsmogelijkheden voor gdv, marktpotenties te bundelen in kansrijke winkelgebieden en niet verder uit te bouwen in kwetsbare winkelgebieden perifeer.
Het uitgangspunt van het beleid is dan ook clustering van gdv, die een belangrijke publiek aantrekkende functie heeft, in het winkelcentrum in Osdorp Centrum.
Verweerder heeft daarom besloten tot een verdeling van GDVvestigingen over het bco en Osdorp Centrum.
In het stuk Perspectief voor bco heeft verweerder de benodigde ruimtebehoefte aan gdv van ongeveer m² verdeeld en daarbij maximaal m² toegekend aan het bco en m² aan Osdorp Centrum.
Dit metrage is later ook vastgelegd in het herziene bestemmingsplan Bedrijvencentrum Osdorp dat op 26 juni in werking is getreden, maar nog niet onherroepelijk is geworden.
De rechtbank overweegt dat het door verweerder gehanteerde beleid in overeenstemming is met het regionale en gemeentelijke detailhandelsbeleid.
In het Regionaal detailhandelsbeleid is het bco aangewezen als locatie waar de omzetting van pdv naar gdv is toegestaan.
In het Ruimtelijke detailhandelsbeleid heeft de gemeente Amsterdam vastgehouden aan de terughoudendheid ten aanzien van brancheverruiming op perifere winkellocaties.
In de Nota Grootschalige Detailhandel in Balans is ten aanzien van de transformatie naar gdv op het bco opgenomen dat ontwikkelingen van gdv op het bco in goede afstemming met de herontwikkeling van Osdorp Centrum moeten plaatsvinden.
De Nota uit is vervangen door de nota Amsterdam Winkelstad: een kwaliteit aan winkelgebieden nota Amsterdam Winkelstad, waarin uitdrukkelijk is bepaald dat het een zelfstandige bevoegdheid van verweerder is om de omvang van het aantal GDVwinkels te bepalen op basis van het eigen ruimtelijk ordeningsbeleid.
De rechtbank stelt voorop dat verweerder op basis van het stedelijke beleid niet gehouden is pdv op het bco om te zetten naar gdv, maar dat verweerder de bevoegdheid heeft hier op eigen wijze binnen de gestelde kaders invulling aan te geven.
Verweerder heeft de in het beleidsstuk Perspectief voor bco neergelegde wijze waarop gebruik wordt gemaakt van de door het stedelijk beleid geboden transformatiemogelijkheid gemotiveerd en onderbouwd door te verwijzen naar onderliggend marktonderzoek.
Verweerder heeft bij de bepaling van het metrage pdv dat binnen het Stadsdeel NieuwWest omgezet kan worden naar gdv aansluiting gezocht bij het Ruimtelijke detailhandelsbeleid Amsterdam waarin is opgenomen dat er maximaal m² aan gdv is toegestaan op het bco.
Verweerder heeft dit metrage overgenomen in het Perspectief voor bco.
Verweerder is bevoegd een dergelijke norm in zijn beleid te stellen en ten grondslag te leggen aan de onderhavige weigering.
Daarvoor is, anders dan eiseres kennelijk veronderstelt, niet noodzakelijk dat een dergelijke norm wordt neergelegd in het ter plaatse vigerende bestemmingsplan, hetgeen overigens inmiddels wel gebeurd is.
De rechtbank acht gelet op het voorgaande het beleid van verweerder niet onredelijk en is van oordeel dat verweerder zich op dit beleid heeft mogen baseren bij de beslissing over het verzoek om vrijstelling te verlenen.
De rechtbank overweegt verder dat verweerder in overeenstemming met het stedelijke beleid zoals dit volgt uit de Structuurvisie Amsterdam bij de aanvraag advies heeft gevraagd aan de cwa.
Verweerder heeft het door de cwa op juni uitgebrachte advies gevolgd in het bestreden besluit.
Ter zitting heeft voorzitter van de cwa, toegelicht dat het advies van juni inderdaad geen definitief advies was, maar dat in het advies wel een bepaalde richting werd gegeven.
In dit advies is verweerder geadviseerd om een eigen visie te ontwikkelen op de detailhandelsstructuur in NieuwWest en daarbij scherpe keuzes te maken omtrent de winkelgebieden.
Nadat deze visie was vastgelegd in een beleidsstuk, namelijk de Detailhandelsvisie NieuwWest kon het advies definitief worden.
Het op juni gegeven negatieve advies is op 23 april door de cwa bevestigd.
Uit het advies volgt dat de aanvraag niet voldoet aan een aantal criteria zoals die zijn genoemd in bijlage van de nota Ruimtelijke detailhandelsbeleid Amsterdam.
Verweerder heeft erop gewezen dat een dergelijk negatief advies zwaarwegend is en dat verweerder hier niet zomaar van kan afwijken.
De rechtbank ziet in hetgeen eiseres heeft aangevoerd geen grond voor het oordeel dat verweerder het advies van de cwa niet ten grondslag heeft mogen leggen aan de weigering om de omgevingsvergunning te verlenen.
Dat het advies ten tijde van het bestreden besluit een voorlopig karakter had, doet hieraan niet af.
Immers, in een later advies is de strekking van het advies van juni door de cwa bevestigd en van de zijde van eiseres is ook geen tegenadvies overgelegd waaruit volgt dat de aanvraag wel voldoet aan de toetsingsaspecten van bijlage van de nota Ruimtelijke detailhandelsbeleid Amsterdam.
Voorts was verweerder niet gehouden in deze de deelraad van het stadsdeel NieuwWest te betrekken, alleen al omdat, zoals ook door eiseres zelf is erkend, dit enkel noodzakelijk is bij een positieve, toewijzende beschikking.
Hetgeen eiseres hierover heeft aangevoerd, kan dus niet slagen.
Eiseres heeft voorts betoogd dat de weigering de omgevingsvergunning te verlenen en het beleid waarop deze weigering is gebaseerd, in strijd is met artikel van het Bro en artikel 14, aanhef en onder d, van de Dienstenrichtlijn, aangezien de weigering gestoeld is op economische en niet op ruimtelijke overwegingen.
De weigering is in dit geval immers louter ingegeven vanuit het oogpunt van marktsturing en concurrentiebeperking.
Verweerder mag de bloei van het stadscentrum aan het Osdorpplein stimuleren, maar dit betekent niet dat het verweerder is toegestaan marktinitiatieven en ontwikkelingen elders zonder meer te beperken.
Het stellen van brancheringseisen is alleen toegestaan indien sprake is van een dreigende duurzame marktontwrichting.
Het toetsingscriterium in het kader van het planologisch afwijkingsbesluit is volgens eiseres dan ook of de voorgenomen activiteit leidt tot een duurzame ontwrichting van de markt/het voorzieningenniveau.
Daarvan is volgens eiseres geen sprake, zodat er geen sprake is van strijd met de goede ruimtelijke ordening en verweerder de vergunning had moeten verlenen.
De afwijzing van de aanvraag van eiseres is volgens verweerder enkel ingegeven door ruimtelijk beleid en niet door economische motieven.
Dat de doelstelling om clustering in Osdorp Centrum te bevorderen economische gevolgen heeft, maakt de keuze voor clustering nog niet tot een economische keuze.
Marktordening is met andere woorden niet het doel, maar een gevolg van de op ruimtelijke motieven gestoelde keuzes.
Aan het bestreden besluit heeft verweerder als ruimtelijke argumenten aangedragen het voorkomen van structurele leegstand, de noodzaak marktpotenties te bundelen in kansrijke winkelgebieden en de noodzaak winkelvoorzieningen met een grote publiek aantrekkende werking met de hoogste prioriteit te faciliteren op locaties waar deze het meest bijdragen aan het versterken van het woon en leefklimaat.
Nu de afwijzing is gestoeld op ruimtelijke overwegingen, komt verweerder aan de vraag of er sprake is van duurzame ontwrichting niet toe.
De Dienstenrichtlijn is hier dan ook niet van toepassing.
De rechtbank is van oordeel dat het beleid van verweerder niet in strijd is met artikel van het Bro en artikel 14, aanhef en onder d, van de Dienstenrichtlijn en overweegt daartoe als volgt.
De door verweerder in het beleid geuite wens om Osdorp Centrum te willen ontwikkelen en daarbij het bco een complementair karakter toe te dichten, is gegrond op ruimtelijke argumenten.
Dat de beleidsmatige keuzes van verweerder wel effect zullen hebben op de marktordening, maakt op zich niet dat marktordening op zichzelf het leidende motief is geweest voor de gemaakte keuzes.
Ook is niet anderszins aannemelijk gemaakt dat sprake is van het in een individueel geval regelen van concurrentieverhoudingen.
Daaruit volgt dat de weigering niet is ingegeven door economische maar door ruimtelijke motieven, zodat geen sprake is van strijd met de Dienstenrichtlijn.
De vraag of sprake is van duurzame ontwrichting is daarmee, anders dan eiseres heeft betoogd, niet relevant.
Uit vaste rechtspraak van de Afdeling bestuursrecht van de Raad van State de Afdeling volgt weliswaar dat concurrentieverhoudingen bij een planologische belangenafweging in beginsel geen in aanmerking te nemen belang vormen, tenzij zich een duurzame ontwrichting van het voorzieningenpatroon zal voordoen die niet door dwingende redenen wordt gerechtvaardigd zie bijvoorbeeld de uitspraak van de Afdeling van 11 december.
Aangezien in dit geval de concurrentieverhoudingen niet door verweerder als in aanmerking te nemen belang aan het besluit ten grondslag zijn gelegd, speelt het criterium van duurzame ontwrichting echter geen rol.
De door eiseres aangehaalde uitspraken van de Afdeling leiden niet tot een andere conclusie.
Volgens eiseres geeft het bestreden besluit geen blijk van een evenredige belangenafweging.
Verweerder heeft alleen in algemene zin de belangen afgewogen, maar niet de individuele belangen van eiseres er bij betrokken.
Eiseres heeft onderzoeksbureau Royal/Haskoning dhv onderzoek laten doen naar de voordelen van het toestaan van gdv op het bco.
Het gaat om een feitelijk weinig ingrijpende wijziging.
Het gebouw is al gerealiseerd en heeft al een detailhandelsbestemming.
Het gaat slechts om de wijziging van het type detailhandel.
Verweerder had voorts moeten bezien of er in dit geval aanleiding was om op grond van artikel 4:84 van de Awb af te wijken van de in het beleid gehanteerde norm van maximaal m² aan gdv voor het bco.
De keten die zich in twee van de drie winkelruimtes in wil vestigen, sluit volgens eiseres wat betreft assortiment bovendien beter aan bij een aantal reeds op het bco gevestigde outletwinkels, dan bij de winkels in Osdorp Centrum.
Voor is in Osdorp Centrum ook geen plaats, aangezien de winkelruimtes daar niet de benodigde oppervlakte hebben en omdat een outletwinkel niet past in een winkelkerngebied.
Verweerder heeft in de bestreden beslissing overwogen dat wanneer er meer gdv op het bco zou worden toegestaan, het bco zou kunnen uitgroeien tot een concurrent van Osdorp Centrum en dat daarmee het complementaire karakter van het bco ten opzichte van Osdorp Centrum teniet zou worden gedaan.
Verweerder dient rekening te houden met de winkelstructuur in het hele stadsdeel NieuwWest.
Het bco is een stadsverzorgend bedrijvencentrum en verweerder wil dat graag zo houden.
Ten aanzien van de rapportage van Royal/Haskoning dhv heeft verweerder zich op het standpunt gesteld dat dit rapport de risicos voor het stadsdeel en de regio als geheel onvoldoende heeft behandeld.
Op 17 mei heeft het Bureau Stedelijke Planning gereageerd op de notitie van Royal/Haskoning dhv.
Hieruit volgt dat de potentiële risicos van een verruiming van de mogelijkheden voor gdv op het bco vele malen groter zijn dan de kansen.
De rapportage van Royal/Haskoning dhv behandelt onvoldoende de risicos voor het stadsdeel en de regio als geheel.
Het belang van het stadsdeel is gelegen in het voorkomen van leegstand, de ruimtelijke inrichting van het stadsverzorgende bedrijventerrein, de noodzaak marktcompetenties te bundelen in kansrijke winkelgebieden en de noodzaak publiektrekkers met hoogste prioriteit te faciliteren op locaties waar deze het meeste bijdragen aan het versterken van het woon en leefklimaat.
Verweerder heeft dan ook niet meer gewicht toegekend aan het financiële belang van eiseres.
Het ondernemingsrisico van eiseres kan verweerder niet worden tegengeworpen.
Verweerder heeft voorts aangegeven geen uitzondering op het beleid en het bestemmingplan te willen maken, omdat hij hiermee de deur openzet naar meer gdv op het bco dan wenselijk wordt geacht en verweerder precedentwerking wil voorkomen.
De rechtbank is van oordeel dat, gelet op de beleidsvrijheid die verweerder bij het nemen van het onderhavige besluit toekomt, er geen grond is voor het oordeel dat verweerder na afweging van alle betrokken belangen niet in redelijkheid een groter gewicht heeft mogen toekennen aan het door verweerder geschetste algemene belang ten opzichte van het individuele belang van eiseres.
De rechtbank neemt hierbij in aanmerking dat het in de onderhavige aanvraag niet gaat om de vestiging van als zodanig, maar om het toestaan van gdv op de locatie in zijn algemeenheid, zodat hetgeen eiseres heeft aangevoerd omtrent de betere aansluiting van op het bco dan op het Osdorpplein wat hier verder ook van zij door verweerder terecht niet bij de belangenafweging is betrokken.
Daarnaast heeft verweerder er terecht op gewezen dat een andere invulling van de winkelruimte in overeenstemming met de bestemming pdv mogelijk is, hetgeen door eiseres ter zitting is bevestigd.
Evenmin ziet de rechtbank grond voor het oordeel dat er in het geval van eiseres sprake is van dusdanig bijzondere omstandigheden dat verweerder hierin aanleiding had moeten zien af te wijken van zijn beleid.
Voor zover eiseres tot slot een beroep op het vertrouwensbeginsel heeft willen doen, door te stellen dat verweerder met eerdere uitlatingen en het verlenen van zijn medewerking aan eerdere vrijstellingen het gerechtvaardigde vertrouwen heeft gewekt dat de grens van m² voor gdv op het bco niet gehandhaafd zou worden, overweegt de rechtbank het volgende.
Niet aannemelijk is geworden dat door of namens verweerder bij eiseres gerechtvaardigde verwachtingen zijn gewekt omtrent het geheel of voor een groter deel dan eerder vergund, mogen gebruiken van de winkeloppervlakte van Winkelcentrum Akerpoort voor gdv in plaats van pdv.
De rechtbank stelt hierbij voorop dat niet is gebleken van een uitdrukkelijke, schriftelijke toezegging van die strekking van de zijde van verweerder.
Verweerder heeft er in dit kader op gewezen dat het maximale aantal m² gdv al bij eiseres bekend kon worden geacht, gelet op de ten tijde van de aanvraag gepubliceerde beleidsstukken.
In de eerder verleende vrijstellingen, die dienden ter legalisering van een reeds bestaande situatie, heeft verweerder geen aanleiding hoeven zien zijn medewerking te verlenen aan de door eiseres gevraagde vrijstelling.
Hieraan doet niet af dat de vrijstellingen per saldo er toe hebben geleid dat de in de beleidsstukken vermelde grens van m² voor gdv was overschreden.
Die enkele omstandigheid leidt naar het oordeel van de rechtbank niet ertoe dat vertrouwen is gewekt dat in de toekomst die grens niet zou worden tegengeworpen.
De rechtbank is daarom van oordeel dat de weigering van verweerder om de omgevingsvergunning te verlenen niet in strijd is met het vertrouwensbeginsel.
Gelet op het voorgaande ziet de rechtbank geen grond voor het oordeel dat verweerder de omgevingsvergunning in redelijkheid niet had mogen weigeren.
Ter zitting heeft verweerder desgevraagd bevestigd dat de weigering tot omzetting van de twee winkelruimtes die kleiner zijn dan m² en die daarmee niet voldoen aan de norm om als gdv te worden aangemerkt, een subsidiaire weigeringsgrond is die volgt uit de Structuurvisie Amsterdam en het ter uitwerking daarvan vastgestelde Ruimtelijke detailhandelsbeleid.
Gelet op het voorgaande komt de rechtbank niet meer toe aan bespreking van hetgeen eiseres hieromtrent heeft aangevoerd.
De rechtbank zal het beroep dan ook ongegrond verklaren.
De rechtbank ziet geen aanleiding voor vergoeding van het door eiseres betaalde griffierecht dan wel voor een proceskostenveroordeling.
De rechtbank verklaart het beroep ongegrond.
Deze uitspraak is gedaan door voorzitter, en van leden, in aanwezigheid van griffier.
De beslissing is in het openbaar uitgesproken op 28 maart.
de griffier de voorzitter Tegen deze uitspraak kan binnen zes weken na de dag van verzending daarvan hoger beroep worden ingesteld bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
Afschrift verzonden op:

 geboren op te thans preventief gedetineerd in Vught ppc, Lunettenlaan 501 te Vught.
Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzittingen van februari en 14 maart.
De verdachte is verschenen, bijgestaan door advocaat te Het openbaar ministerie werd ter terechtzitting vertegenwoordigd door Aan verdachte is ten laste gelegd dat: hij op of omstreeks 28 oktober in de gemeente Groningen, meermalen, althans eenmaal, telkens opzettelijk mishandelend een persoonen, te telkens in het gezicht en/of op het hoofd heeft geslagen/gestompt, waardoor deze persoonen letsel heeft/hebben bekomen en/of pijn heeft/hebben hij op of omstreeks 28 oktober in de gemeente Groningen, opzettelijk mishandelend een persoon, te weten in het gezicht en/of op het hoofd heeft geslagen/gestompt, tengevolge waarvan deze zwaar lichamelijk letsel gebroken jukbeen, althans enig lichamelijk letsel, heeft bekomen en/of pijn heeft ondervonden.
Standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft aangevoerd dat het ten laste gelegde wettig en overtuigend kan worden bewezen met uitzondering van de zware mishandeling, en wel op basis van de aangiftes, de signalementen, de korte tijdsspanne waarin het grootste deel van de mishandelingen heeft plaatsgevonden en de route waarop de mishandelingen plaatsvonden.
Verdachte heeft verklaard dat hij die dag in Groningen op de fiets heeft gereden.
Standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft betoogd dat, als de rechtbank er van uitgaat dat verdachte de dader van de mishandelingen is, er geen sprake kan zijn van opzet, nu gezien het psychisch toestandsbeeld bij verdachte elk inzicht in de reikwijdte van zijn gedragingen en de mogelijke gevolgen daarvan heeft ontbroken.
Beoordeling van het bewijs De rechtbank past bij de beoordeling van het ten laste gelegde de volgende bewijsmiddelen toe.
De door verdachte op de terechtzitting van afgelegde verklaring, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven: Het klopt dat ik op 28 oktober in Groningen was en op de fiets heb gereden.
Die jas met het logo Intersport is van mij.
De inhoud van een zaaksdossier, OPSdossiernummer pl01kc gesloten op november bestaande uit diverse processenverbaal waaronder:.
een ambtsedig procesverbaal van aangifte, nummer de dato oktober opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Om 11 uur ochtends op maandagmorgen 18 oktober was ik klaar met school en liep ik samen met mijn vriendin vanuit het centrum over de brug bij het Groninger museum naar het bus/treinstation van Groningen.
Op een gegeven moment kwam er een persoon op een fiets voorbij.
Deze haalde ons vanaf de achterzijde in.
Tijdens het voorbij fietsen gaf deze persoon mij een harde vuistslag vol in het gezicht.
Door de vuistslag kreeg ik een bloedlip en een bloedneus.
Door de vuistslag viel ik ook op de grond.
Ik heb veel pijn in mijn aangezicht en pijn in mijn nek van de vuistslag.
Het enige dat ik van de persoon weet is dat hij een grijze jas/sweater aan had.
Volgens mij had de jas een grijze capuchon en had hij deze over zijn hoofd.
De persoon had lichtgrijze handschoenen aan met daarop een blauw ruitjesmotief.
een ambtsedig procesverbaal van verhoor, nummer pl01kc de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van getuige Ik en mijn vriendin liepen richting het centraal station van Groningen.
Wij liepen op de brug bij het Groninger museum.
Ik weet dat ik op een gegeven moment een persoon op een zwarte fiets aan zag komen fietsen.
Deze persoon haalde ons vanaf de achterkant in.
Ik zag dat deze persoon ineens met zijn rechtervuist mijn vriendin in het gezicht sloeg.
Ik zag dat deze man een grijs vest/shirt aan had.
Ook had hij een capuchon op waardoor ik zijn gezicht niet goed heb gezien.
Wel zag ik iets op de achterkant van zijn jas staan.
Wat hier precies stond weet ik niet.
een ambtsedig procesverbaal van verhoor, nummer pl01kc de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van getuige Op maandag 28 oktober omstreeks uur fietste ik uit de richting van het centraal station richting het centrum van Groningen.
Ik fietste op de brug bij het Groninger museum.
Ik zag twee vrouwen in de richting van het centraal station lopen.
Ik zag op een gegeven moment een man op een fiets aan komen.
Op een gegeven moment zag ik dat de man de twee vrouwen welke op de brug bij het Groninger museum liepen, passeerde.
Ik zag dat deze man vervolgens de linkervrouw ineens uit het niets in haar gezicht sloeg.
De man kan ik als volgt omschrijven.
tussen de 25 en 30 jaar oud sikje op zijn kin grijs vest/jas met op de achterzijde Intersport donkere broek een ambtsedig procesverbaal van aangifte, nummer pl01ke de dato oktober opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Op maandag 28 oktober omstreeks uur, liep ik samen met een collega van mij op de Meeuwerderweg te Groningen aan de kant van de weg.
Op een gegeven moment vernam ik een hevige pijnscheut in mijn gezicht.
Ik besefte mij pas iets later dat ik een klap in mijn gezicht had gekregen.
Dit ging met kracht gepaard.
Het ging allemaal zo snel en het kwam geheel uit het niets, maar wat ik mij er van herinner was dat het om een manspersoon ging.
Signalement van de manspersoon was: blanke huidskleur 25 30 jaar oud droeg een grijze hoodie en een donkerkleurige spijkerbroek droeg zwarte handschoenen De fiets waar de manspersoon op fietste was een simpele herenfiets, donker van kleur.
een ambtsedig procesverbaal van verhoor, nummer pl01kc de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van getuige Op maandag 18 oktober omstreeks uur liepen mijn collega en ik ter hoogte van de fietsenzaak aan de Meeuwerderweg.
Op een gegeven moment hoorde ik mijn collega heel hard roepen au.
Ik zag dat iemand over de stoep heen fietste.
Ik hoorde zeggen dat ze in haar gezicht was geslagen.
Ik zag dat bloed bij haar lip had.
Ik zag dat de persoon op de fiets een man was.
Ik zag dit aan zijn postuur, bouw en zijn gezicht.
De man kan ik als volgt omschrijven: fietste op een donkere heren fiets smal postuur leeftijd is moeilijk te zeggen, ik denk tussen de 20 en 30 jaar grijze hoodie, op de achterkant stond een logo, rood met donkerblauw van kleur donkere broek een ambtsedig procesverbaal van aangifte, nummer pl01ke de dato oktober opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Op maandag 28 oktober omstreeks uur, reed ik op mijn fiets over het Hoendiep te Groningen, komende uit de richting van het centrum en gaande in de richting van een aldaar gevestigde Mc Donalds.
Vanuit de richting van genoemd restaurant kwam een manspersoon aan fietsen.
Op het moment dat de man naast mij fietste vernam ik een hevige pijnscheut in mijn gezicht.
Ik heb niet gezien hoe ik ben geslagen omdat dit allemaal zo snel ging maar het voelde aan als een vuistslag.
Deze vuistslag ging met kracht gepaard.
Het signalement van de manspersoon was: blanke man tussen de 17 en 30 jaar oud slank postuur circa 1.80 meter geen baard, snor of bril de man droeg een grijskleurige regenjas met capuchon over het hoofd en een spijkerbroek een ambtsedig procesverbaal van aangifte, nummer pl01kc de dato oktober opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Op maandag 28 oktober omstreeks uur liep ik door de Carolieweg te Groningen.
Vervolgens zag ik uit tegengestelde richting een fietser aan komen.
Ik zag dat hij de Gelkingestraat over stak en in mijn richting kwam fietsen.
Vervolgens ging hij rechts bij mij langs.
Op het moment dat hij rechts van mij was sloeg hij mij met zijn tot vuist gebalde rechterhand opzettelijk en met kracht tegen mijn rechteroor.
De klap veroorzaakte pijn aan mijn rechterkant van mijn hoofd.
Ik heb de hele middag nog last gehad van hoofdpijn en van mijn tanden.
Ik kan het volgende signalement geven van de man: junktype met ingevallen wangen normale lengte blanke man wit petje donkerblond bruin haar tot over de oren donkerblauwe jas met op de achterzijde intersport vieze kleding witte sportschoenen een ambtsedig procesverbaal van simultane fotobewijsconfrontatie, nummer de dato 11 november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven:.
Op maandag 11 november te uur confronteerde ik, hoofdagent van Regiopolitie Groningen, de getuige met een fotoselectie van personen.
De fotos van de personen werden simultaan getoond middels een document waarop de fotos waren afgedrukt.
Terwijl de getuige naar de selectie keek, nam ik het volgende waar: getuige kijkt aandachtig en wijst na seconden fotonummer aan.
Vervolgens vroeg ik aan de getuige: bevond de door bedoelde persoon zich in de selectie Ja, ik denk deze maar hij had een petje op, vooral de ogen van de verdachte op fotonummer herken ik.
Maar hij had toen geen baardje zoals op deze foto.
een ambtsedig procesverbaal van aangifte, nummer pl01kc de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Op maandag 28 oktober omstreeks uur, fietste ik over het fietspad van de Lodewijkstraat in de richting van het centraal station van Groningen.
Toen ik onder de brug van de Hereweg fietste, zag ik dat een man op mij af kwam fietsen.
Op het moment dat de man mijn rechts voorbij kwam rijden voelde ik ineens pijn in mijn gezicht.
Ik voelde dat ik met een vuist met kracht in mijn gezicht geslagen werd.
Ik voelde direct pijn op de rechterkant van mijn gezicht.
Ten gevolge van deze klap heb ik een paar dagen met een blauw oog rondgelopen.
Ik kan de man die mij mishandeld heeft omschrijven als een junkachtig type.
Hij zag er niet heel fris uit.
Ik zag dat de man kort, donkerblond haar had.
Ik meen dat hij iets van een grijze jas of trui droeg.
een ambtsedig procesverbaal van aangifte, nummer pl01kg de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Op maandag 28 oktober omstreeks uur liep ik over de Griffeweg te Groningen in de richting van de Meeuwerderweg.
Plotseling voelde ik een harde klap op mijn hoofd.
Ik voelde een enorme pijnscheut door mijn hoofd gaan.
Ik draaide mij om.
Ik zag toen een manspersoon wegfietsen in de richting van de Europaweg.
Later op de dag liep ik weer lopend door de Oosterpoort.
Volgens mij was het de Van Julsinghastraat.
Ik zag toen wederom een manspersoon op een fiets aankomen rijden.
Ik zag dat hij op een gegeven moment bleef stil staan.
Ik zag dat hij naar mij keek.
Ik zag toen dat dit vermoedelijk dezelfde man was als degene die mij een klap had gegeven.
Dit zag ik omdat de kleding overeen kwam met degene die mij een klap heeft gegeven.
De man zag er als volgt uit: licht getint, vermoedelijk OostEuropees smal postuur 20 jaar droeg een grijs vest met op de achterzijde in rode letters Intersport Nijmegen donkere broek een ambtsedig procesverbaal van simultane fotobewijsconfrontatie, nummer de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven:.
Op dinsdag november te uur confronteerde ik, brigadier van Regiopolitie Groningen, de getuige met een fotoselectie van personen.
De fotos van de personen werden simultaan getoond middels een document waarop de fotos waren afgedrukt.
Ik liet de fotoselectie ongeveer 180 seconden aan de getuige zien.
Terwijl de getuige naar de selectie keek, nam ik het volgende waar: getuige nam de fotos goed in zich op.
lk hoorde dat de getuige zei: Ik weet het niet zeker.
lk neig naar nummer 2.
een ambtsedig procesverbaal van voorbereiding simultane fotobewijsconfrontatie, nummer de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven:.
Op dinsdga november heb ik, naar aanleiding van een op 28 oktober gepleegde mishandeling te Groningen, een simultane fotobewijsconfrontatie samengesteld met de bedoeling aangeefster te confronteren met fotos van personen, waaronder een foto van verdachte De fotos van de verdachte en de figuranten plaatste ik in willekeurige volgorde op de plaatsen t/m in een document.
De foto van verdachte kwam op plaats 2.
een ambtsedig procesverbaal van aangifte, nummer pl01kc de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Op maandag 28 oktober tussen uur en uur, liep ik samen met een vriend van mij, door de Vissersstraat te Groningen.
Ik liep richting het centrum, dus in de richting van de Oude Kijk In Jatstraat.
Halverwege de Vissersstraat zag ik een man op een fiets mijn kant op komen.
Op het moment dat de man bijna naast mij was zag ik dat de man heel erg boos keek.
Ik schrok daarvan.
Ik zag dat de man mij wilde passeren aan mijn linkerkant.
Vervolgens zag ik een vuist op mij af komen en voelde ik dat ik vol op mijn linkeroog geraakt werd.
Ik voelde dat de man mij met kracht sloeg.
Ik zag dat de man een gebalde vuist had.
Na de klap voelde ik een enorme pijn en al snel werd mijn oog dik en blauw.
Ik kan de man als volgt beschrijven: blanke man rond de 30 jaar normaal postuur bruin kort haar junk type grijze jas met achterop het opschrift Intersport een ambtsedig procesverbaal van verhoor, nummer pl01kc de dato november opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Op maandag 28 oktober liep ik samen met een vriendin van mij, genaamd in de Vissersstraat te Groningen.
Wij kwamen vanaf de Vissersbrug en liepen in de richting van de Oude Kijk in Jatstraat te Groningen.
Toen en ik in de Vissersstraat liepen zag ik dat een onverzorgde man in onze richting kwam fietsen.
Toen de man op de fiets ons passeerde, kreeg een harde klap in haar gezicht van deze man.
Dit deed hij tijdens het voorbij fietsen.
Ik zag dat de man op een beige herenfiets fietste.
Ik kan de man als volgt omschrijven: blanke huidskleur junkachtig type normaal postuur ik schat hem begin 30 jaar hij droeg een grijs vest met capuchon, op de achterzijde stond de opdruk Intersport een ambtsedig procesverbaal van aangifte, nummer pl02cd de dato oktober opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren, voor zover inhoudende, zakelijk weergegeven, als verklaring van Op maandag 28 oktober omstreeks uur, ben ik vanuit Drachten met de bus naar mijn stage gegaan in Groningen.
Ik loop altijd vanaf het busstation in Groningen naar mijn stageadres.
Omstreeks uur liep ik in de Ubbo Emmiusstraat.
Ik liep op het trottoir aan de rechterkant van de weg.
Ik zag uit mijn ooghoek dat een man van zijn fiets stapte.
Op gegeven moment kreeg ik uit het niets een vuistslag tegen mijn hoofd.
Ik voelde een pijnscheut bij mijn linkerslaap.
Ik voelde ook pijn aan mijn hoofd.
Ik zag dat het een blanke man was van ongeveer 20 tot 25 jaar oud.
Ik zag dat hij kort gemillimeterd haar had.
Hij had een normaal postuur.
De rechtbank overweegt dat op grond van bovenstaande bewijsmiddelen wettig en overtuigend is bewezen dat verdachte een achttal aangevers heeft mishandeld.
De aangiftes geven grotendeels gelijkluidende signalementen van een dader op een fiets en van de aangiftes zijn gepleegd in een zeer kort tijdsbestek, op plekken in het centrum van Groningen niet ver van elkaar.
Door aangevers en getuigen wordt bovendien melding gemaakt van de opdruk Intersport op de achterkant van het vest/de jas van de dader, waarbij getuige zelfs Intersport Nijmegen heeft gezien.
Ook heeft getuige de bewoordingen van de opdruk niet gezien, maar wel heeft zij het over een rood met blauw gekleurd logo.
Uit de fotos die zich van verdachte in het dossier bevinden blijkt dat verdachte een grijsachtige jas droeg met op de achterkant de opdruk Intersport Nijmegen in rood met blauw.
Verdachte heeft ter zitting op vertoon van een foto van de bij hem aangetroffen jas verklaard dat hij inderdaad een dergelijke jas heeft.
Door twee aangevers is verdachte bij een simultane fotobewijsconfrontatie aangewezen als de dader, waarbij opgemerkt dient te worden dat één van hen het niet zeker weet.
Verdachte herinnert zich verder niets van het gebeuren, maar heeft wel die dag in Groningen op een fiets gereden.
Dat verdachte zich niets herinnert, kan passen bij zijn psychische toestand.
De rechtbank is echter tot de overtuiging gekomen dat het verdachte moet zijn geweest waarover de aangevers/slachtoffers en getuigen hebben verklaard.
Met betrekking tot het verweer van de raadsvrouw overweegt de rechtbank als volgt.
In het geval dat met een beroep op een ernstige geestelijke stoornis bij de verdachte het opzet wordt bestreden, moet worden vooropgesteld dat zon stoornis slechts dan aan de bewezenverklaring van het opzet in de weg staat indien bij de verdachte ten tijde van zijn handelen ieder inzicht in de draagwijdte van zijn gedragingen en de mogelijke gevolgen zou hebben ontbroken vgl.
onder meer hr 14 december ljn nj 448.
Daarvan zal slechts bij hoge uitzondering sprake zijn.
Het enkele feit dat de verdachte gedurende de psychose ontoerekeningsvatbaar was, sluit niet uit dat sprake is geweest van opzettelijk handelen.
In dit geval is de rechtbank van oordeel dat, alleen al op grond van het feit dat verdachtes agressie uitsluitend tegen vrouwen was gericht en dus kennelijk doelgericht was, verdachte in ieder geval enig inzicht in zijn handelen moet hebben gehad.
Van het geheel ontbreken van opzet is dan ook geen sprake.
De rechtbank spreekt verdachte vrij van de zware mishandeling van aangever nu zich in het dossier onvoldoende stukken bevinden op grond waarvan kan worden vastgesteld dat sprake was van zwaar lichamelijk letsel.
Met betrekking tot aangever is dan ook sprake van eenvoudige mishandeling.
De rechtbank acht het ten laste gelegde bewezen, met dien verstande dat: hij op 28 oktober in de gemeente Groningen, meermalen, telkens opzettelijk mishandelend personen, te weten: telkens in het gezicht en/of op het hoofd heeft geslagen/gestompt, waardoor deze personen letsel hebben bekomen en/of pijn hebben ondervonden, hij op 28 oktober in de gemeente Groningen, opzettelijk mishandelend een persoon, te weten in het gezicht heeft geslagen/gestompt, tengevolge waarvan deze letsel heeft bekomen en pijn heeft ondervonden.
De verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken, aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
De rechtbank heeft de in de tenlastelegging voorkomende schrijffouten hersteld.
Verdachte is hierdoor niet in de verdediging geschaad.
Strafbaarheid van het bewezen verklaarde Het bewezen verklaarde levert op: mishandeling, meermalen gepleegd Deze feiten zijn strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten.
Strafbaarheid van verdachte Ten aanzien van de strafbaarheid van verdachte heeft de rechtbank gelet op de psychiatrische onderzoeksrapportage de dato 24 februari opgemaakt door Nijdam, psychiater en op de psychologische onderzoeksrapportage de dato 28 februari opgemaakt door van der Leeuw, psycholoog.
De conclusies van deze rapporten luiden, zakelijk weergegeven, dat verdachte lijdt aan een ziekelijke stoornis van de geestvermogens, te weten een psychotische stoornis, die ook ten tijde van het ten laste gelegde aanwezig was en verdachtes gedragskeuzes en gedragingen op dat moment in volledige mate beïnvloedde.
Verdachte is daarom volledig ontoerekeningsvatbaar te achten voor het ten laste gelegde.
De rechtbank kan zich, gelet op de onderbouwing daarvan, met deze conclusies verenigen en neemt deze over en concludeert met betrekking tot de toerekeningsvatbaarheid van verdachte dat het bewezen verklaarde aan verdachte niet kan worden toegerekend.
De rechtbank acht verdachte derhalve niet strafbaar en zal verdachte ontslaan van alle rechtsvervolging.
Oplegging maatregel Vordering van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd verdachte voor de duur van een jaar te plaatsen in een psychiatrisch ziekenhuis.
Standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft, voor het geval de rechtbank de feiten bewezen mocht achten, primair betoogd dat iemand met een dergelijke psychische gesteldheid niet altijd een gevaar vormt voor de samenleving.
Uit de rapportages blijkt dat de medicatie die verdachte krijgt sinds hij vast zit, goed aanslaat en dat in het ppc in Vught zich geen incidenten hebben voorgedaan.
Mocht de rechtbank van oordeel zijn dat wel wordt voldaan aan het gevaarscriterium van artikel 37 van het Wetboek van Strafrecht, dan is de gevorderde plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis wellicht de meest aangewezen optie.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het meermalen plegen van mishandeling.
Hij heeft op een fiets door Groningen gereden en heeft op één dag acht vrouwelijke slachtoffers gemaakt door hen, al fietsend, uit het niets een stomp of slag in het gezicht te geven.
Daarbij liepen velen van hen letsel op in het gezicht.
Het behoeft geen betoog dat de slachtoffers van deze onverhoedse en zinloze agressie erg geschrokken zijn en in sommige gevallen nog steeds bang zijn om nog alleen de straat op te gaan.
Verdachte heeft deze daden van agressie gepleegd terwijl hij verkeerde in een psychotische toestand, waardoor de feiten niet aan hem kunnen worden toegerekend.
De rechtbank kan hem dan ook geen straf opleggen.
Gelet op de door de beide deskundigen vastgestelde ziekelijke stoornis van verdachtes geestvermogens kan de rechtbank wel de maatregel van artikel 37 van het Wetboek van Strafrecht, inhoudende plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis voor de duur van een jaar, gelasten.
Daarvoor geldt als voorwaarde dat verdachte een gevaar vormt voor zichzelf, voor anderen of voor de algemene veiligheid van personen of goederen.
De rechtbank constateert dat zowel de psychiater als de psycholoog die verdachte hebben onderzocht, het risico op herhaling zeer wel aanwezig achten.
De belangrijkste factor die het recidiverisico bepaalt is volgens de deskundigen de psychotische stoornis en de daarmee gepaard gaande paranoïdie.
Daarbij speelt een rol dat, indien verdachte zonder behandeling in vrijheid zou worden gesteld, te verwachten is dat hij zijn medicatie staakt, weer psychotisch zal worden, wederom zal gaan zwerven en teloor zal gaan.
Verdachte beschikt niet over een sociaal netwerk en huisvesting.
Verdachte is sociaal volstrekt onvaardig en niet zelfredzaam.
Al deze factoren hebben een negatieve invloed op het recidiverisico.
Zonder behandeling zal het risico op geweldsdelicten en waarschijnlijk ook andere delicten hoog worden.
Om het recidiverisico te verkleinen is het van belang dat verdachte klinisch zal worden behandeld in een ggz instelling.
Beide deskundigen adviseren daarom verdachte te plaatsen in een psychiatrisch ziekenhuis voor de duur van een jaar.
De rechtbank kan zich met deze conclusies en het advies verenigen en neemt deze over.
Uit de gepleegde feiten blijkt dat verdachte een gevaar vormt voor personen, terwijl het recidiverisico zonder behandeling als hoog moet worden aangemerkt.
Ook is de rechtbank van oordeel dat zonder behandeling in een gedwongen kader het gevaar groot is dat verdachte zijn zwervend bestaan zal voortzetten en geen behandeling en begeleiding zal aanvaarden voor zijn psychotische stoornis, hetgeen tot verdere geestelijke en lichamelijke achteruitgang en tenslotte tot een ernstige maatschappelijke teloorgang kan leiden.
De rechtbank zal dan ook de plaatsing van verdachte in een psychiatrisch ziekenhuis gelasten voor de duur van een jaar.
Vordering van de benadeelde partij heeft zich voor de aanvang van de terechtzitting als benadeelde partij in het strafproces gevoegd door middel van indiening van het voorgeschreven formulier bevattende de opgave van een vordering tot vergoeding van door haar geleden schade ten gevolge van het aan verdachte ten laste gelegde en bewezen verklaarde feit alsmede de gronden waarop deze berust.
Ter terechtzitting van 14 maart is door de gemachtigde van de benadeelde, mevrouw JongsmaRaap van bureau slachtofferhulp, de vordering nog nader toegelicht.
Standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat de vordering zal worden toegewezen met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel.
Standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft met betrekking tot het immateriële gedeelte van de vordering geen opmerkingen gemaakt.
Met betrekking tot de studiekosten heeft zij aangevoerd dat het de vraag is of deze in voldoende causaal verband staan met het feit en met betrekking tot de ziekenhuiskosten heeft zij opgemerkt dat het de vraag is waarom benadeelde kennelijk niet is verzekerd voor dergelijke kosten.
De vordering dient voor wat betreft deze twee posten dan ook nietontvankelijk te worden verklaard.
De rechtbank is van oordeel dat de gestelde schade voor wat betreft het immateriële gedeelte, een bedrag van 305, voldoende aannemelijk is geworden en in zodanig verband staat met het door verdachte gepleegde strafbare feit, dat deze aan hem als een gevolg van zijn handelen kan worden toegerekend.
De rechtbank acht de vordering in zoverre, die voor dat gedeelte niet door verdachte en diens raadsvrouw is weersproken, derhalve gegrond en voor toewijzing vatbaar, te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 28 oktober.
De rechtbank zal niet de door de officier van justitie gevorderde schadevergoedingsmaatregel opleggen aangezien de bewoordingen wordt veroordeeld in artikel 36f, eerste lid, Wetboek van Strafrecht, niet toelaten dat de schadevergoedingsmaatregel wordt opgelegd in het geval de verdachte van alle rechtsvervolging is ontslagen.
De rechtbank is, gelet op het verweer van de raadsvrouw, van oordeel dat zij voor het overige over onvoldoende informatie beschikt om de hoogte van de geleden schade te kunnen beoordelen.
De rechtbank zal echter niet overgaan tot schorsing van het onderzoek om de hoogte van die schade alsnog te doen aantonen.
Dit zal namelijk leiden tot een onevenredige belasting van het strafgeding.
De benadeelde partij zal daarom niet ontvankelijk worden verklaard in dat deel van de vordering.
Dat deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Vordering van de benadeelde partij heeft zich voor de aanvang van de terechtzitting als benadeelde partij in het strafproces gevoegd door middel van indiening van het voorgeschreven formulier bevattende de opgave van een vordering tot vergoeding van door haar geleden schade ten gevolge van het aan verdachte ten laste gelegde en bewezen verklaarde feit alsmede de gronden waarop deze berust.
Standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat de vordering tot een bedrag van 450, zal worden toegewezen met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel.
Standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft betoogd dat de vordering nietontvankelijk moet worden verklaard, nu onduidelijk is wat de kosten van de behandeling zijn en de kosten bovendien nog niet zijn gemaakt.
Een enkele mondelinge toelichting op de kosten is onvoldoende.
De rechtbank is, gelet op het verweer van de raadsvrouw, van oordeel dat zij over onvoldoende informatie beschikt om de hoogte van de geleden schade te kunnen beoordelen.
De rechtbank zal echter niet overgaan tot schorsing van het onderzoek om de hoogte van die schade alsnog te doen aantonen.
Dit zal namelijk leiden tot een onevenredige belasting van het strafgeding.
De benadeelde partij zal daarom niet ontvankelijk worden verklaard in de vordering.
De vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Vordering van de benadeelde partij heeft zich voor de aanvang van de terechtzitting als benadeelde partij in het strafproces gevoegd door middel van indiening van het voorgeschreven formulier bevattende de opgave van een vordering tot vergoeding van door haar geleden schade ten gevolge van het aan verdachte ten laste gelegde en bewezen verklaarde feit alsmede de gronden waarop deze berust.
Standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat de vordering tot een bedrag van 130, zal worden toegewezen met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel.
Standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft betoogd dat de vordering nietontvankelijk moet worden verklaard, nu deze vordering niet is onderbouwd met stukken.
De rechtbank is van oordeel dat zij over onvoldoende informatie beschikt om de hoogte van de geleden schade te kunnen beoordelen, nu onderbouwende stukken bij de vordering ontbreken.
De rechtbank zal echter niet overgaan tot schorsing van het onderzoek om de hoogte van die schade alsnog te doen aantonen.
Dit zal namelijk leiden tot een onevenredige belasting van het strafgeding.
De benadeelde partij zal daarom niet ontvankelijk worden verklaard in de vordering.
De vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Toepasselijke wettelijke voorschriften De rechtbank heeft gelet op de artikelen 37, 57 en 300 van het Wetboek van Strafrecht, zoals deze artikelen golden ten tijde van het bewezen verklaarde.
de uitspraak van de rechtbank luidt: Verklaart het ten laste gelegde bewezen, te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld, maar verdachte daarvoor niet strafbaar.
Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij.
Ontslaat verdachte ter zake van alle rechtsvervolging.
Gelast dat verdachte in een psychiatrisch ziekenhuis zal worden geplaatst voor de termijn van één jaar.
Heft op het bevel tot voorlopige hechtenis met ingang van heden.
Beslissing op de vordering van de benadeelde partij Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot na te melden bedrag en veroordeelt verdachte mitsdien tot betaling aan deze benadeelde partij van een bedrag van 305, zegge: driehonderdvijf euro, te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 28 oktober.
Bepaalt dat de vordering van de benadeelde partij voor het overige niet ontvankelijk is en dat dit deel van de vordering slechts bij de burgerlijke rechter kan worden aangebracht.
Veroordeelt verdachte in de kosten van het geding door de benadeelde partij gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak alsnog te maken, tot heden begroot op nihil.
Beslissing op de vordering van de benadeelde partij Bepaalt dat de vordering van de benadeelde partij niet ontvankelijk is en dat deze slechts bij de burgerlijke rechter kan worden aangebracht.
Bepaalt dat deze benadeelde partij en verdachte de eigen kosten dragen.
Beslissing op de vordering van de benadeelde partij Bepaalt dat de vordering van de benadeelde partij niet ontvankelijk is en dat deze slechts bij de burgerlijke rechter kan worden aangebracht.
Bepaalt dat deze benadeelde partij en verdachte de eigen kosten dragen.
Dit vonnis is gewezen door voorzitter, en rechters, bijgestaan door griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 28 maart.
is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.

 Onderzoek van de zaak Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van het hof van 14 maart en, overeenkomstig het bepaalde bij artikel 422 van het Wetboek van Strafvordering, het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg.
Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaatgeneraal.
Deze vordering is na voorlezing aan het hof overgelegd.
Het hof heeft voorts kennis genomen van hetgeen door verdachte en zijn raadsvrouw, naar voren is gebracht.
Het vonnis waarvan beroep Het hof zal het vonnis waarvan beroep vernietigen omdat het tot een andere bewijsbeslissing komt en daarom opnieuw rechtdoen.
De tenlastelegging Aan verdachte is na wijziging van de tenlastelegging ter terechtzitting in eerste aanleg tenlastegelegd dat: hij op of omstreeks 12 juni te althans in het arrondissement MiddenNederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening heeft weggenomen in/uit een woning gelegen aan een laptop merk Asus, type k55a, registratienummer in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, welke diefstal werd voorafgegaan en/of vergezeld en/of gevolgd van geweld en/of bedreiging met geweld tegen die gepleegd met het oogmerk om die diefstal voor te bereiden en/of gemakkelijk te maken en/of om bij betrapping op heterdaad aan zichzelf en/of aan een andere deelnemers van voormeld misdrijf hetzij de vlucht mogelijk te maken, hetzij het bezit van het gestolene te verzekeren, welk geweld en/of welke bedreiging met geweld hierin bestonden dat hij verdachte en/of zijn mededaders die één of meerdere malen heeft/hebben geduwd op/tegen het lichaam en/of tegen die heeft/hebben gezegd: Je gaat niet de politie bellen of we steken je neer en/of de telefoon van die uit zijn handen heeft/hebben geslagen.
Indien in de tenlastelegging taal en/of schrijffouten voorkomen, zijn deze verbeterd.
De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.
Overweging met betrekking tot het bewijs Het hof is van oordeel dat het door verdachte gevoerde verweer strekkende tot vrijspraak van het tenlastegelegde wordt weersproken door de gebezigde bewijsmiddelen, zoals deze later in de eventueel op te maken aanvulling op dit arrest zullen worden opgenomen.
Het hof heeft geen reden om aan de juistheid en betrouwbaarheid van de inhoud van die bewijsmiddelen te twijfelen.
Het hof overweegt daarbij in het bijzonder het volgende.
De raadsvrouw heeft primair algehele vrijspraak van het tenlastegelegde bepleit.
Daartoe heeft de raadsvrouw het volgende aangevoerd.
De aangifte van dient wegens onbetrouwbaarheid daarvan te worden uitgesloten van het bewijs.
De aangever was immers onder invloed toen de aangifte is opgenomen.
Bovendien heeft hij zelf niet gezien wie de laptop heeft weggenomen, terwijl de laptop ook niet onder verdachte is aangetroffen, De verklaring van medeverdachte dient eveneens te worden uitgesloten van het bewijs.
De medeverdachte heeft er belang bij om belastend over verdachte te verklaren.
Bovendien vindt zijn verklaring, inhoudende dat verdachte de laptop in zijn broeksband heeft gestopt, geen steun in overige bewijsmiddelen.
Het hof is met de rechtbank van oordeel dat aangever en medeverdachte bij de politie een consistente en gedetailleerde verklaring hebben afgelegd.
heeft de essentie van zijn verklaring nadien bij de rechtercommissaris herhaald.
Voormelde verklaringen komen op hoofdlijnen met elkaar overeen en worden overigens ondersteund door het gegeven dat de laptop van aangever buiten diens woning, vlakbij de plek waar verdachte is aangehouden, is aangetroffen.
Bovendien is niet gebleken dat enig belang heeft gehad bij de door hem afgelegde belastende verklaring, nu deze verklaring ook belastend is voor zelf.
Het hof acht beide verklaringen derhalve betrouwbaar en bruikbaar voor het bewijs.
De raadsvrouw heeft subsidiair vrijspraak voor zover het de het tenlastegelegde bedreiging met geweld betreft.
Daartoe heeft de raadsvrouw aangevoerd dat niet uit het dossier is af te leiden dat verdachte zelf enige geweldshandeling heeft verricht en dat overigens niet is gebleken van een nauwe en bewuste samenwerking tussen verdachte en diens medeverdachte.
Uit de verklaring van aangever volgt, anders dan door de raadsvrouw is gesteld, dat ook verdachte bedreigende bewoordingen heeft gebezigd jegens aangever.
Bovendien volgt uit de bewijsmiddelen dat verdachte ook gebruik heeft gemaakt van het handelen van om de laptop weg te nemen.
Verdachte en medeverdachte hebben vervolgens samen de woning verlaten.
Naar het oordeel van het hof kan mede daarom worden gesproken van een stilzwijgende nauwe en bewuste samenwerking van verdachte en medeverdachte welke samenwerking was gericht op voltooiing van de diefstal van de laptop.
Door wettige bewijsmiddelen, waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt, heeft het hof de overtuiging gekregen en acht het hof wettig bewezen, dat verdachte het tenlastegelegde heeft begaan, met dien verstande dat: hij op of omstreeks 12 juni te althans in het arrondissement MiddenNederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, met het oogmerk van wederrechtelijke toeeigening heeft weggenomen in/uit een woning gelegen aan een laptop merk Asus, type k55a, registratienummer in elk geval enig goed, geheel of ten dele toebehorende aan in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededaders, welke diefstal werd voorafgegaan en/of vergezeld en/of gevolgd van geweld en/of bedreiging met geweld tegen die gepleegd met het oogmerk om die diefstal voor te bereiden en/of gemakkelijk te maken en/of om bij betrapping op heterdaad aan zichzelf en/of aan een andere deelnemers van voormeld misdrijf hetzij de vlucht mogelijk te maken, hetzij het bezit van het gestolene te verzekeren, welk geweld en/of welke bedreiging met geweld hierin bestonden dat hij verdachte en/of zijn mededaders die één of meerdere malen heeft/hebben geduwd op/tegen het lichaam en/of tegen die heeft/hebben gezegd: Je gaat niet de politie bellen of we steken je neer en/of de telefoon van die uit zijn handen heeft/hebben geslagen.
Het hof acht niet bewezen hetgeen verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezenverklaard, zodat deze daarvan behoort te worden vrijgesproken.
Strafbaarheid van het bewezenverklaarde het bewezen verklaarde levert op: diefstal, vergezeld en gevolgd van geweld en bedreiging met geweld tegen personen, gepleegd met het oogmerk om die diefstal gemakkelijk te maken en om, bij betrapping op heterdaad, aan zichzelf of andere deelnemers aan het misdrijf hetzij de vlucht mogelijk te maken, hetzij het bezit van het gestolene te verzekeren, terwijl het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen.
Strafbaarheid van de verdachte Verdachte is strafbaar aangezien geen omstandigheid is gebleken of aannemelijk geworden die verdachte niet strafbaar zou doen zijn.
Oplegging van straf en/of maatregel De hierna te melden strafoplegging is in overeenstemming met de aard en de ernst van het bewezenverklaarde en de omstandigheden waaronder dit is begaan, mede gelet op de persoon van verdachte, zoals van een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken.
Verdachte heeft zich samen met een ander schuldig gemaakt aan diefstal met geweld en bedreiging met geweld.
Het hof rekent het de verdachte in het bijzonder aan dat het feit is gepleegd in de woning van aangever, een plek waar men zich bij uitstek veilig moet kunnen voelen.
Het hof heeft bij de straftoemeting acht geslagen op het uittreksel justitiële documentatie van verdachte van 19 februari waaruit blijkt dat hij vaker ter zake van vermogensdelicten waarbij hij ook geweld niet heeft geschuwd is veroordeeld tot onder meer gevangenisstraffen.
Tevens is op 23 juni aan verdachte een voorwaardelijke isd maatregel opgelegd, welke maatregel op oktober is tenuitvoergelegd.
Deze deels voorwaardelijke straffen maatregel hebben verdachte er niet van weerhouden opnieuw een misdrijf te begaan.
Het hof acht daarom, mede ter bescherming van de maatschappij, een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 365 dagen passend en geboden.
De raadsvrouw heeft een deels voorwaardelijke gevangenisstraf bepleit, zodat verdachte kan worden opgenomen in hostel en aldaar kan doorgroeien naar een begeleid wonen traject.
Uit het reclasseringsadvies van 14 augustus volgt onder meer dat sprake is van een hoog recidiverisico alsmede een hoog risico op het onttrekken aan voorwaarden.
In het verleden is gebleken dat verdachte afspraken met de reclassering niet heeft nageleefd.
Desondanks heeft de reclassering geadviseerd de voorlopige hechtenis van verdachte te schorsen, onder meer onder de bijzondere voorwaarde dat verdachte zich zou laten opnemen in Forensische kliniek Bij beslissing van de rechtbank 15 augustus is de voorlopige hechtenis van verdachte onder meer onder voormelde voorwaarde geschorst.
Bij vonnis waarvan beroep is verdachte tot een deels voorwaardelijke gevangenisstraf veroordeeld waarbij opnieuw bijzondere voorwaarden, waaronder opname in kliniek zijn gesteld.
Deze voorwaarden zijn door de rechtbank dadelijk uitvoerbaar bevolen.
Uit het advies van de reclassering van 19 december is echter gebleken dat verdachte onvoldoende heeft meegewerkt aan de door de rechtbank gestelde voorwaarden.
Verdachte is teruggevallen in harddruggebruik, is betrokken geweest bij een agressief incident in en is zonder toestemming meer malen vertrokken uit de kliniek Gelet op deze omstandigheden heeft de reclassering geadviseerd over te gaan tot tenuitvoerlegging van het voorwaardelijk strafdeel, zoals opgelegd bij vonnis waarvan beroep.
Blijkens mededeling van de raadsvrouw ter terechtzitting van het hof heeft de rechtbank bevolen dat het voorwaardelijk gedeelte van de bij vonnis waarvan beroep opgelegde gevangenisstraf alsnog ten uitvoer is gelegd.
De ter terechtzitting van het hof gehoorde forensisch casemanager van heeft verklaard dat er thans geen kamer voor verdachte vrij is in hostel Verdachte heeft ter terechtzitting van het hof verklaard dat hij liever naar een kliniek gaat dan naar de gevangenis.
Het hof acht gelet op het bovenvermelde met name de kansen tot behandeling die verdachte reeds zijn geboden maar door hem onbenut zijn gelaten en de weinig intrinsieke behandelmotivatie van verdachte terwijl er bovendien geen concreet zicht is op een behandelplek voor verdachte, een voorwaardelijk strafdeel niet aangewezen.
Naast toepasselijkheid van artikel 27 van het Wetboek van Strafrecht zal het hof, bij gebreke van een wettelijke regeling hieromtrent, in de straftoemeting rekening houden met het gedeelte dat verdachte reeds in het kader van de tenuitvoerlegging van het voorwaardelijk strafdeel, zoals opgelegd bij vonnis waarvan beroep, reeds heeft uitgezeten.
Volgens informatie van het hof is de tenuitvoerlegging van voormelde voorwaardelijke straf aangevangen op 20 december.
Het hof zal 98 dagen in mindering brengen op de aanvankelijk door het hof beoogde op te leggen straf van 365 dagen en derhalve aan verdachte een gevangenisstraf opleggen van na te melden duur.
Vordering van de benadeelde partij De benadeelde partij heeft zich in eerste aanleg in het strafproces gevoegd met een vordering tot schadevergoeding.
Deze bedraagt 750,.
De vordering is bij het vonnis waarvan beroep toegewezen tot een bedrag van 250,.
De benadeelde partij heeft zich in hoger beroep niet opnieuw gevoegd.
Het hof heeft in hoger beroep te oordelen over de gevorderde schadevergoeding voor zover deze in eerste aanleg is toegewezen.
Uit het onderzoek ter terechtzitting is voldoende gebleken, en ook niet weersproken, dat de benadeelde partij als gevolg van het bewezenverklaarde handelen van verdachte rechtstreeks schade heeft geleden.
Verdachte is tot vergoeding van die schade gehouden zodat de vordering zal worden toegewezen.
Om te bevorderen dat de schade door verdachte wordt vergoed, zal het hof de maatregel van artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht opleggen op de hierna te noemen wijze.
Toepasselijke wettelijke voorschriften Het hof heeft gelet op de artikelen 36f, 63, 310 en 312 van het Wetboek van Strafrecht.
Deze voorschriften zijn toegepast, zoals zij golden ten tijde van het bewezenverklaarde.
Het hof: Vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht: Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan.
Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.
Verklaart het bewezen verklaarde strafbaar, kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.
Veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 267 tweehonderdzevenenzestig dagen.
Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27, eerste lid, of artikel 27a van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht, bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht, voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.
Vordering van de benadeelde partij Wijst toe de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij ter zake van het bewezen verklaarde tot het bedrag van tweehonderdvijftig euro ter zake van immateriële schade en veroordeelt de verdachte die, evenals zijn mededader, hoofdelijk voor het gehele bedrag aansprakelijk is, met dien verstande dat indien en voor zover de een aan zijn betalingsverplichting heeft voldaan, de ander daarvan in zoverre zal zijn bevrijd, om dit bedrag tegen een behoorlijk bewijs van kwijting te betalen aan de benadeelde partij.
Bepaalt dat voormeld toegewezen bedrag aan immateriële schadevergoeding vermeerderd wordt met de wettelijke rente vanaf 12 juni tot aan de dag der algehele voldoening.
Verwijst de verdachte in de door de benadeelde partij gemaakte en ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken kosten, tot aan de datum van deze uitspraak begroot op nihil.
Legt aan de verdachte de verplichting op om aan de Staat, ten behoeve van het slachtoffer, genaamd een bedrag te betalen van tweehonderdvijftig euro als vergoeding voor immateriële schade, bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door vijf dagen hechtenis, met dien verstande dat de toepassing van die hechtenis de verplichting tot schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer niet opheft.
Bepaalt dat de verplichting tot betaling van schadevergoeding aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer voor de verdachte komt te vervallen indien en voor zover de mededader heeft voldaan aan de verplichting tot betaling aan de Staat ten behoeve van het slachtoffer.
Bepaalt dat voormelde betalingsverplichting ter zake van de immateriële schade vermeerderd wordt met de wettelijke rente vanaf 12 juni tot aan de dag der algehele voldoening.
Bepaalt dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de Staat daarmee zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij in zoverre komt te vervallen en andersom dat, indien de verdachte heeft voldaan aan zijn verplichting tot betaling aan de benadeelde partij daarmee zijn verplichting tot betaling aan de Staat in zoverre komt te vervallen.
Bepaalt dat indien en voor zover de mededader van de verdachte voormeld bedrag heeft betaald, verdachte in zoverre is bevrijd van voornoemde verplichting tot betaling aan de benadeelde partij of aan de Staat.
De voorlopige hechtenis Beveelt de opheffing van de schorsing van de voorlopige hechtenis.
Aldus gewezen door mr den Hartog, voorzitter, mr h.
Abbink en mr van Gorkom, raadsheren, in tegenwoordigheid van mr van Weegen, griffier, en op 28 maart ter openbare terechtzitting uitgesproken.

 Partijen zullen hierna ook worden aangeduid als de man en de vrouw.
Het geding in feitelijke instanties.
Voor het verloop van het geding in feitelijke instanties verwijst de Hoge Raad naar de navolgende stukken: a.
de beschikking in de zaak rk van de rechtbank Almelo van 15 augustus b.
de beschikking in de zaak van het gerechtshof ArnhemLeeuwarden van 18 juli.
De beschikking van het hof is aan deze beschikking gehecht.
Het geding in cassatie.
Tegen de beschikking van het hof heeft de man beroep in cassatie ingesteld.
Het cassatierekest is aan deze beschikking gehecht en maakt daarvan deel uit.
Het standpunt van de ProcureurGeneraal strekt tot het nietontvankelijk verklaren van het cassatieberoep op de voet van artikel 80a lid ro.
Beoordeling van de ontvankelijkheid.
De Hoge Raad is van oordeel dat de aangevoerde klachten geen behandeling in cassatie rechtvaardigen omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat de klachten klaarblijkelijk niet tot cassatie kunnen leiden zie het standpunt van de ProcureurGeneraal onder 37.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a lid ro en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk.
Deze beschikking is gegeven door de raadsheren van BuchemSpapens, als voorzitter, Drion en g.
Snijders, en in het openbaar uitgesproken door de raadsheer g.
de Groot op 28 maart.

 de vennootschap naar buitenlands recht deutsche bank AG,gevestigd te Frankfurt am Main, Duitsland,.
verweerders in cassatie, advocaten: en Verzoekster tot cassatie zal hierna ook worden aangeduid als lbf.
Verweerders onder en zullen hierna ook worden aangeduid als de curatoren en verweersters onder en als, respectievelijk, dk en db en gezamenlijk als dk/db.
Het geding in feitelijke instantie.
Voor het verloop van het geding in feitelijke instantie verwijst de Hoge Raad naar de beschikking in de zaak no.
van van het Gerecht in Eerste Aanleg van Curaçao, van juni.
De beschikking van het gerecht is aan deze beschikking gehecht.
Het geding in cassatie.
Tegen de beschikking van het gerecht heeft lbf beroep in cassatie ingesteld.
Het cassatierekest is aan deze beschikking gehecht en maakt daarvan deel uit.
De curatoren en dk/db hebben verzocht het beroep te verwerpen.
De conclusie van de AdvocaatGeneraal j.
Wuisman strekt tot verwerping van het cassatieberoep.
De advocaat van lbf heeft bij brief van 14 februari op die conclusie gereageerd.
Beoordeling van het middel.
De in het middel aangevoerde klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81 lid ro, geen nadere motivering nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad verwerpt het beroep.
Deze beschikking is gegeven door de raadsheren van BuchemSpapens, als voorzitter, Drion, g.
Snijders, g.
de Groot en Polak, en in het openbaar uitgesproken door de raadsheer g.
de Groot op 28 maart.

 belanghebbende in cassatie, niet verschenen.
Partijen zullen hierna ook worden aangeduid als de moeder en de vader.
Het geding in feitelijke instanties.
Voor het verloop van het geding in feitelijke instanties verwijst de Hoge Raad naar de navolgende stukken: a.
de beschikkingen in de zaak rk van de rechtbank sHertogenbosch van 21 september en 20 december b.
de beschikking in de zaak van het gerechtshof sHertogenbosch van mei.
De beschikking van het hof is aan deze beschikking gehecht.
Het geding in cassatie.
Tegen de beschikking van het hof heeft de moeder beroep in cassatie ingesteld.
Het cassatierekest is aan deze beschikking gehecht en maakt daarvan deel uit.
De vader heeft verzocht het beroep te verwerpen.
De conclusie van de AdvocaatGeneraal paragraaf Vlas strekt tot verwerping van het beroep.
De advocaat van de moeder heeft bij brief van 28 februari op die conclusie gereageerd.
Beoordeling van het middel.
De in het middel aangevoerde klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81 lid ro, geen nadere motivering nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad verwerpt het beroep.
Deze beschikking is gegeven door de raadsheren Streefkerk, als voorzitter, Polak en Tanjavan den Broek, en in het openbaar uitgesproken door de raadsheer g.
de Groot op 28 maart.

 Het geding in feitelijke instanties.
Voor het verloop van het geding in feitelijke instanties verwijst de Hoge Raad naar de navolgende stukken: a.
de vonnissen in de zaak za van de rechtbank sGravenhage van 30 maart en december b.
de rolbeslissingen in de zaak van het gerechtshof te sGravenhage van 16 oktober en 24 oktober en het eindarrest van 13 november.
Het arrest van het hof van 13 november is aan dit arrest gehecht.
Het geding in cassatie.
Tegen de rolbeslissingen en het eindarrest van 13 november van het hof heeft de Stichting beroep in cassatie ingesteld.
De cassatiedagvaarding is aan dit arrest gehecht en maakt daarvan deel uit.
De Staat heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep.
De zaak is voor partijen toegelicht door hun advocaten.
De conclusie van de AdvocaatGeneraal Wesselingvan Gent strekt tot verwerping van het cassatieberoep.
Beoordeling van de middelen.
De in de middelen aangevoerde klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81 lid ro, geen nadere motivering nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad: verwerpt het beroep, veroordeelt de Stichting in de kosten van het geding in cassatie, tot op deze uitspraak aan de zijde van de Staat begroot op aan verschotten en voor salaris.
Dit arrest is gewezen door de vicepresident Bakels als voorzitter en de raadsheren van BuchemSpapens, Drion, g.
de Groot en Tanjavan den Broek, en in het openbaar uitgesproken door de raadsheer g.
de Groot op 28 maart.

 Partijen zullen hierna ook worden aangeduid als en De Voorzorg.
Het geding in feitelijke instanties.
Voor het verloop van het geding in feitelijke instanties verwijst de Hoge Raad naar de navolgende stukken: a.
de vonnissen in de zaak za van de rechtbank Maastricht van 21 september en maart b.
de arresten in de zaak hd van het gerechtshof sHertogenbosch van 16 oktober en 20 augustus.
Het arrest van 20 augustus van het hof is aan dit arrest gehecht.
Het geding in cassatie.
Tegen het arrest van 20 augustus van het hof heeft beroep in cassatie ingesteld.
De cassatiedagvaarding is aan dit arrest gehecht en maakt daarvan deel uit.
Tegen De Voorzorg is verstek verleend.
Het standpunt van de ProcureurGeneraal strekt tot nietontvankelijkverklaring van het cassatieberoep met toepassing van artikel 80a ro.
De advocaat van heeft bij brief van 28 februari op dit standpunt gereageerd.
Beoordeling van de ontvankelijkheid.
De Hoge Raad is van oordeel dat de aangevoerde klachten geen behandeling in cassatie rechtvaardigen omdat de partij die het cassatieberoep heeft ingesteld klaarblijkelijk onvoldoende belang heeft bij het cassatieberoep dan wel omdat de klachten klaarblijkelijk niet tot cassatie kunnen leiden zie het standpunt van de ProcureurGeneraal onder en 3.
De Hoge Raad zal daarom gezien artikel 80a lid ro en gehoord de ProcureurGeneraal het beroep nietontvankelijk verklaren.
De Hoge Raad: verklaart het beroep in cassatie nietontvankelijk, veroordeelt in de kosten van het geding in cassatie, tot op deze uitspraak aan de zijde van De Voorzorg begroot op nihil.
Dit arrest is gewezen door de raadsheren van BuchemSpapens, als voorzitter, Drion en g.
Snijders, en in het openbaar uitgesproken door de raadsheer g.
de Groot op 28 maart.

 Het geding in feitelijke instanties.
Voor het verloop van het geding in feitelijke instanties verwijst de Hoge Raad naar de navolgende stukken: a.
de vonnissen in de zaak cv expl van de kantonrechter te Maastricht van 12 november 27 mei 23 juni 10 augustus en 12 oktober b.
het arrest in de zaak hd van het gerechtshof te sHertogenbosch van 18 december.
Het arrest van het hof is aan dit arrest gehecht.
Het geding in cassatie.
Tegen het arrest van het hof heeft beroep in cassatie ingesteld.
De cassatiedagvaarding is aan dit arrest gehecht en maakt daarvan deel uit.
Teikyo heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep.
De zaak is voor Teikyo toegelicht door haar advocaat en advocaat bij de De conclusie van de AdvocaatGeneraal Wissink strekt tot verwerping met toepassing van artikel 81 lid ro.
Beoordeling van het middel.
De in het middel aangevoerde klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81 lid ro, geen nadere motivering nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad: verwerpt het beroep, veroordeelt in de kosten van het geding in cassatie, tot op deze uitspraak aan de zijde van Teikyo begroot op aan verschotten en voor salaris.
Deze beschikking is gegeven door de raadsheren van BuchemSpapens, als voorzitter, Drion en g.
Snijders, en in het openbaar uitgesproken door de raadsheer g.
de Groot op 28 maart.

 Assurantiebedijf Hoofdstad vestigingsplaats: Diemen, de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid.
vestigingsplaats: Gorinchem, eiseressen bij exploot van dagvaarding van 25 april gemachtigde te de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid Waalhaven Botlek Terminal vestigingsplaats te Rotterdam, gemachtigde te Partijen zullen hierna Hoofdstad, en wbt genoemd worden.
Eiseressen zullen gezamenlijk worden aangeduid als Hoofdstad De procedure.
Het verloop van de procedure Het verloop van de procedure volgt uit de volgende processtukken, waarvan de kantonrechter heeft kennis genomen: het exploot van dagvaarding van 25 april met producties, de conclusie van antwoord met producties, de conclusie van repliek met producties, de conclusie van dupliek.
Ten slotte is vonnis bepaald.
De feiten.
Als enerzijds gesteld en anderzijds erkend, dan wel niet of onvoldoende gemotiveerd weersproken, alsmede op grond van de in zoverre niet weersproken inhoud van de producties, staat tussen partijen het volgende vast.
is een transportbedrijf.
wbt oefent een containeroverslagbedrijf uit.
wbt heeft in januari alle activiteiten, rechten en plichten overgenomen van Holland Terminal en Repaircon Holland Terminal verhuurt de containerterminal en alle roerende en onroerende zaken aan wbt.
Op 28 december heeft op het terrein van wbt een ongeval plaatsgevonden.
Bij het lossen van een container van een vrachtwagencombinatie van door een kraanmachinist van wbt, is één van de pinnen aan de voorzijde van de container niet losgekomen van het chassis.
De oplegger is met de container mee omhoog gehesen.
De vrachtwagencombinatie hierna: de vrachtwagen is op haar rechterzijde gevallen waardoor er schade is ontstaan aan de trekker en de oplegger.
De schade aan de trekker is vastgesteld op.
De schade aan de oplegger is vastgesteld op.
heeft in verband met de reparatie van de vrachtwagen vervangend vervoer ingehuurd voor een bedrag van.
Hoofdstad treedt in deze zaak op als gevolmachtigd agent van de cascoverzekeraars van de vrachtwagen.
Hoofdstad heeft de schade aan de oplegger en de trekker aan vergoed onder aftrek van een eigen risico van 750.
Aan de rechterzijde van de toegangspoort van wbt staat een terreinbord met de volgende tekst: iedere bezoeker dient zich te melden bij de balie een ieder die dit terrein, de gebouwen, de kademuur en de daaraan afgemeerde schepen betreedt, aanvaardt de navolgende voorwaarden: men bevindt zich op bovengenoemde plaatsen met eventuele vervoermiddelen en/of goederen volledig op eigen risico.
Voor schade en/of letsel, toegebracht aan personen, vervoermiddelen en goederen, hoe dan ook ontstaan, zijn Holland Terminals en Repaircon en voor deze vennootschap werkende personen niet aansprakelijk.
Voor zover nodig, kan door ons een beroep worden gedaan op de Rotterdamse Stuwadoorscondities, zoals gedeponeerd bij de griffie van de arrondissementsrechtbank van Rotterdam.
Let op bewegende bedrijfswerktuigen, kranen en voertuigen.
Instructies van ons terminalpersoneel dienen onvoorwaardelijk te worden opgevolgd.
Verboden zich in de containerstacks te bevinden.
Maximum snelheid 15 km/uur.
Roken verboden.
De directie.
Hoofdstad hebben wbt aansprakelijk gesteld voor de door hen als gevolg van het ongeval geleden schade.
De verzekeringsmakelaar van wbt heeft aansprakelijkheid afgewezen.
De vordering.
Hoofdstad hebben bij dagvaarding gevorderd bij vonnis, uitvoerbaar bij voorraad, wbt te veroordelen tot betaling van te vermeerderen met de wettelijke rente over vanaf 28 december met veroordeling van wbt in de kosten van de procedure.
Aan hun vordering hebben Hoofdstad kort weergegeven ten grondslag gelegd dat wbt als werkgever aansprakelijk is voor de onrechtmatige daad van de kraanmachinist.
Zij stellen daartoe, tegen de achtergrond van de vaststaande feiten, het volgende.
wbt heeft onzorgvuldig en daarmee onrechtmatig jegens gehandeld, doordat de kraanmachinist bij het lossen van de container niet de vereiste zorgvuldigheid in acht heeft genomen.
Hierdoor heeft schade geleden waarvan zij in deze procedure vergoeding vordert.
Het verweer.
wbt voert verweer en concludeert tot afwijzing van de vordering, met veroordeling van Hoofdstad en in de kosten van de procedure.
wbt voert daartoe kort weergegeven het volgende aan.
Het ongeval is door eigen schuld van ontstaan.
wbt heeft haar aansprakelijkheid uitgesloten door middel van het onder 2.5 vermelde terreinbord en/of op grond van artikel van de Rotterdamse Stuwadoorscondities hierna: rsc.
Subsidiair doet wbt een beroep op beperking van haar aansprakelijkheid op grond van artikel lid rsc.
De beoordeling van de vordering.
Hoofdstad gronden hun vordering op onrechtmatige daad.
De kantonrechter komt aan beoordeling van de vraag of de kraanmachinist onzorgvuldig en daarmee onrechtmatig heeft gehandeld niet toe indien wbt zich met succes kan beroepen op het exoneratiebeding dat is vermeld op het terreinbord bij de toegangspoort van wbt.
Hieromtrent wordt het volgende overwogen.
Niet in geschil is dat de chauffeur van de vrachtwagen langs het terreinbord is gereden.
Hoofdstad hebben aanvankelijk gesteld dat het een relatief klein bord betreft, waarvan de tekst vanuit de cabine van een vrachtwagen niet of nauwelijks leesbaar is, zodat de chauffeur geen kennis heeft kunnen nemen van de mededelingen op het bord.
wbt heeft bij conclusie van antwoord aangevoerd dat het bord een afmeting heeft van meter bij 50 centimeter en een foto van het bord overgelegd.
Bij repliek zijn Hoofdstad niet op hun eerdere stelling teruggekomen zodat zij geacht worden deze te hebben prijsgegeven.
Gelet hierop gaat de kantonrechter er vanuit dat de tekst op het bord voldoende kenbaar en duidelijk was voor de chauffeur van Hoofdstad hebben gesteld dat wbt geen rechten kan ontlenen aan het terreinbord omdat de mededelingen op het bord niet afkomstig zijn van wbt maar van haar rechtsvoorgangsters.
Van de chauffeur kon niet worden verlangd te begrijpen dat de mededelingen tevens voor wbt golden.
Deze stelling wordt verworpen.
De chauffeur had de instructie om bij wbt te lossen, was bekend met de op het terrein door wbt uitgeoefende activiteiten en reed het bedrijfsterrein van wbt op.
Onder die omstandigheden is duidelijk dat de mededelingen op het terreinbord afkomstig zijn van wbt.
Dat op het bord niet wbt maar haar rechtsvoorgangsters staan vermeld doet aan de strekking van de mededeling te weten dat de bezoeker zich op eigen risico op het terrein bevindt en de exploitant van het bedrijfsterrein aansprakelijkheid uitsluit niet af.
Doordat de chauffeur van het terrein op is gereden, heeft aanvaard dat eventuele aan de vrachtwagen te berokkenen schade als gevolg van de bedrijfsactiviteiten op het terrein van wbt, voor haar eigen rekening zou komen.
Op het terrein van wbt vindt overslag van goederen plaats.
Het hanteren van algemene voorwaarden door middel van het plaatsen van borden op haventerreinen is algemeen gebruikelijk.
Hoofdstad hebben dit algemene gebruik niet betwist zodat als professioneel transportbedrijf wordt verondersteld daarmee bekend te zijn.
wbt kan aansprakelijkheid jegens bezoekers van haar terrein in beginsel uitsluiten door middel van de tekst op het terreinbord.
Subsidiair stellen Hoofdstad dat de bewoordingen op het terreinbord duiden op risicos verbonden aan de enkele aanwezigheid op het terrein en deze niet mede omvatten het risico van schade aan een door wbt gelost vervoermiddel ontstaan door onzorgvuldigheid van wbt in de uitvoering van haar werkzaamheden.
De mededeling op het terreinbord is gericht aan een ieder die dit terrein betreedt en vervolgt met bevindt zich op bovengenoemde plaatsen met eventuele vervoermiddelen volledig op eigen risico.
In de tekst van het terreinbord staat uitdrukkelijk vermeld voor schade toegebracht aan vervoermiddelen hoe dan ook ontstaan.
Deze bewoordingen duiden mede op het risico dat er schade ontstaat aan vervoermiddelen als gevolg van de werkzaamheden op de terminal.
Nu wbt en door middel van de terreinborden en het betreden van het terrein na kennisname van de bordtekst uitsluiting van aansprakelijkheid zijn overeengekomen, geldt die uitsluiting ook voor schade aan een door wbt gelost vervoermiddel.
Meer subsidiair stellen Hoofdstad zich op het standpunt dat het beroep van wbt op het exoneratiebeding naar maatstaven van redelijkheid en billijkheid onaanvaardbaar is.
Zij hebben hiertoe gesteld: dat het nu er geen contractuele relatie was tussen wbt en en er geen afspraken bestonden met betrekking tot de wijze van lossen zodat daarbij afhankelijk was van de instructies van wbt niet redelijk is dat de schade voor rekening van blijft,.
dat de chauffeur van geen enkel verwijt kan worden gemaakt van het ontstaan van de schade en de oorzaak volledig moet worden gezocht in nalatigheid van de kraanmachinist,.
dat wbt voor schades als de onderhavige een verzekering heeft afgesloten,.
dat een uitsluiting die betrekking heeft op iedere soort van schade hoe dan ook ontstaan voor wbt een vrijbrief zou opleveren geheel naar eigen inzicht te handelen terwijl bezoekers er uiteraard vanuit mogen gaan dat de veiligheid voor personen en zaken voldoende is gewaarborgd.
De kantonrechter acht deze omstandigheden, voor zover deze vast zouden komen te staan, onvoldoende om te concluderen dat een beroep van wbt op het exoneratiebeding naar maatstaven van redelijkheid en billijkheid onaanvaardbaar is.
Uiteraard geeft de exoneratie wbt geen vrijbrief om schade toe te brengen aan bezoekers van het terrein, dan wel om gevaarzettende situaties op het terrein onnodig te laten voortbestaan.
Dat de kraanmachinist opzettelijk of met grove schuld heeft gehandeld of dat wbt een voor haar kenbare gevaarlijke situatie ten onrechte heeft laten voortbestaan, is echter gesteld noch gebleken.
wbt kan zich derhalve ter zake van de onderhavige schade met succes beroepen op het exoneratiebeding op het terreinbord.
Slotsom is dat de vorderingen van Hoofdstad zullen worden afgewezen.
Hoofdstad zullen als de in het ongelijk gestelde partij in de proceskosten worden veroordeeld.
De kosten aan de zijde van wbt worden begroot op 800 punten tarief 400 aan salaris gemachtigde.
De beslissing.
De kantonrechter wijst de vorderingen van Hoofdstad en af, veroordeelt Hoofdstad en in de proceskosten, aan de zijde van wbt tot op heden begroot op 800.
Dit vonnis is gewezen door mr c.
Sikkel en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Bij beschikking van 21 juli van de kinderrechter van de rechtbank OostBrabant is de Stichting Bureau Jeugdzorg NoordBrabant te Eindhoven belast met de voogdij over voornoemde minderjarige.
De procedure Op 31 januari is ter griffie van deze rechtbank ingekomen een verzoekschrift met bijlagen van: De william schrikker stichting jeugdbescherming en reclassering, ar AmsterdamZuidoost, namens Bureau Jeugdzorg NoordBrabant, hierna te noemen de stichting, strekkende tot het verlenen van een machtiging tot plaatsing ex artikel 29b van de Wet op de jeugdzorg van bovengenoemde minderjarige in een accommodatie van een zorgaanbieder 24uurs gesloten.
De minderjarige wordt als belanghebbende aangemerkt.
De vader en moeder van de minderjarige worden als informanten aangemerkt.
De kinderrechter heeft kennisgenomen van een instemmingsverklaring van gedragswetenschapper van februari ter griffie van deze rechtbank ontvangen op 13 maart welke instemmingsverklaring op 17 maart is aangevuld door de gedragswetenschapper.
Op 17 maart heeft de kinderrechter het verzoekschrift ter zitting met gesloten deuren behandeld.
Bij die gelegenheid zijn gehoord: de stichting vertegenwoordigd door en de minderjarige bijgestaan door zijn advocaat De vader en de moeder zijn, hoewel behoorlijk opgeroepen, niet verschenen.
Op 27 maart heeft de kinderrechter het verzoekschrift andermaal ter zitting met gesloten deuren behandeld.
Bij die gelegenheid zijn verschenen: de stichting vertegenwoordigd door de minderjarige bijgestaan door zijn advocaat alsook de heer zijnde de begeleider van de minderjarige bij De vader en de moeder zijn, hoewel behoorlijk opgeroepen, niet verschenen.
De gedragswetenschapper is als informant opgeroepen en, met bericht van verhindering, niet verschenen.
De beoordeling Uit de stukken blijkt dat ten aanzien van voornoemde minderjarige een machtiging tot plaatsing in een accommodatie van een zorgaanbieder 24uurs gesloten ex artikel 29b van de Wet op de jeugdzorg hierna: wjz is afgegeven, welke machtiging van kracht is tot 29 maart.
De stichting voert in het verzoekschrift onder meer het volgende aan.
is een jongen met een belaste voorgeschiedenis.
Al vanaf jonge leeftijd woont hij niet meer bij zijn moeder thuis.
heeft op verschillende locaties gewoond.
Er zijn de afgelopen jaren diverse onderzoeken geweest en diagnoses gesteld tijdens verblijf bij BJBrabant te Grave in april.
Volgens het diagnostisch beeld dat uit dit onderzoek naar voren kwam zijn er bij sterke aanwijzingen van een gedragsstoornis, conduct type beginnend in de kinderleeftijd.
Deze gedragsstoornis zou te verklaren zijn vanuit zijn belaste voorgeschiedenis huiselijk geweld, welke lijkt te hebben geleid tot een problematische hechting.
sociale en gewetensontwikkeling lijken hieronder te lijden hebben gehad.
heeft een voorgeschiedenis met veel immoreel gedrag, en weinig schuldgevoel.
Dit heeft waarschijnlijk geleid tot het ontwikkelen van een coping waarbij agressie en externaliseren voorop staan en veel geoorloofd is om aan eigen behoeftebevrediging te kunnen voldoen.
Ook de cognitieve denkstijl waarmee zijn gedrag rechtvaardigt past hierbij.
Vanaf april tot en met november verbleef in de gesloten jeugdzorginstelling te Op november keerde hij niet terug van een bezoek aan zijn moeder.
verblijft op dit moment weer bij De William Schrikker Groep is van mening dat behandeling van nog steeds noodzakelijk is.
Dit kan het beste binnen de geslotenheid van een instelling als Een gezinssituatie kan niet de structuur, de begrenzing en het toezicht bieden die nodig heeft.
Daarnaast vraagt de hechtingsproblematiek van om een neutrale begeleiding.
Verder vraagt de problematiek bij een intensieve aanpak waarbij naast therapeutische interventies ook andere interventies bijdragen aan behandeling en gedragsbeïnvloeding.
heeft een traject uitgezet.
Binnen dit traject is naast behandeling ook aandacht voor onderwijs, vrijetijdsbesteding en wonen.
Men tracht tevens aan te sluiten bij de interesses van Oorspronkelijk was de gedachte dat dan begin een volgende stap zou kunnen maken als hij goed zou meewerken.
wil het liefst zo snel mogelijk starten met een begeleid kamertrainingstraject.
Een tussenstap is nodig.
In overleg met was besloten dat deze tussenstap een gezinshuis op het terrein van zou worden.
Zoals eerder benoemd stemde op 30 oktober nog in met dit traject maar liep hij op november weg.
is twee maanden zoek geweest.
In de hoop dat gemotiveerd raakt om mee te werken aan behandeling en andere onderdelen van het traject, is besloten om weliswaar vast te houden aan het eerdere uitgezette traject, maar wil de William Schrikker Groep toch versneld door laten stromen naar een gezinshuis op het terrein van Vervolgens zal gezocht worden naar een plek in de buurt van waar dan als alles goed gaat en hij meewerkt en inzet toont in de zomer naartoe overgeplaatst kan worden.
Hij blijft daarmee dus binnen afzienbare tijd perspectief houden op wat hij zelf graag wil.
Voor plaatsing in het gezinshuis op het terrein van is wel een machtiging plaatsing gesloten jeugdzorg nodig.
De stichting heeft ter zitting van 17 maart aanvullend verklaard dat er diverse onderzoeken zijn verricht.
Er is bij sprake is van een gebrekkige gewetensontwikkeling.
maakt de keuze voor een criminele carrière en niemand kan hem daarvan af brengen.
Dat is zorgelijk en vraagt om een stevige aanpak voor gedragsbeïnvloeding.
Ter zitting van 17 maart heeft aangegeven dat hij gesloten plaatsing eigenlijk niet nodig vindt.
Behandeling is niet echt iets voor hem want hij blijft toch gewoon doen wat hij voorheen ook al deed.
Hij blowt, drinkt en hangt een beetje.
Alles wat nu leert kan hij ook thuis leren, zo stelt hij.
gaat op het terrein van naar school en dat gaat goed.
wil automonteur worden en dat gaat lukken zoals het er nu naar uit ziet.
Op de vraag van de kinderrechter waarom een criminele carrière wil en niet op een legale manier zijn geld wil verdienen antwoordt dat hij snel geld wil verdienen.
Hij wil drugs gaan verkopen.
Hij stelt te weten dat het niet goed is, maar dat het hem niets kan schelen.
verklaart voorts dat hij nu drie maanden op verblijft maar dat hij nog steeds geen behandeling heeft.
stelt dat de gesloten plaatsingen van tot nu toe ook niet het gewenste resultaat hebben opgeleverd.
wil snel naar een begeleid wonen traject.
zal zich netjes gedragen en aan de voorwaarden voldoen.
heeft daar wel zijn twijfels over.
Ter zitting van 17 maart heeft de kinderrechter aangegeven dat de instemmingsverklaring van de gedragswetenschapper niet voldoet aan de daaraan te stellen eisen en de stichting in de gelegenheid gesteld om een toereikende verklaring over te leggen.
Bij faxbrief van 18 maart heeft de stichting een nieuwe verklaring overgelegd, zijnde de oorspronkelijke verklaring met een aanvulling daarop.
Voormelde verklaring is besproken ter zitting van 27 maart.
Bij die gelegenheid heeft de kinderrechter de stichting onder meer gevraagd op welke gronden de gedragswetenschapper in de optiek van de stichting heeft ingestemd met de gesloten plaatsing.
De stichting stelt dat de grond moet worden gezien in de vermelding van het feit dat zich aan de zorg heeft onttrokken.
De kinderrechter heeft de stichting gewezen op het feit dat de gedragswetenschapper in zijn verklaring aangeeft dat een periode van geslotenheid wenselijk is en derhalve niet dat het noodzakelijk is.
In reactie stelt de stichting dat in de verklaring aan het slot ook wordt aangegeven dat de gedragswetenschapper instemt met de verklaring van de William Schrikker Groep dat gesloten plaatsing noodzakelijk is.
In reactie hierop heeft gesteld dat de verklaring is geplakt en geknipt en dat er recente informatie moet zijn die een machtiging rechtvaardigt.
informatie, zo begrijpt de kinderrechter hetgeen door haar is gesteld, ontbreekt.
stelt dat er twijfel is of het voldoende is voor een gesloten plaatsing.
vraagt om afwijzing van het verzoek.
De kinderrechter over weegt als volgt.
De stichting verzoekt de kinderrechter een machtiging gesloten jeugdzorg in het kader van een voogdijmaatregel af te geven.
In het verzoekschrift vraagt de stichting deze machtiging af te geven voor de duur van maanden.
In het petitum van het verzoekschrift staat evenwel aangegeven dat de machtiging voor de termijn van een jaar wordt verzocht.
De kinderrechter zal het verzoek aldus begrijpen dat een machtiging wordt verzocht voor de duur van een half jaar.
Een machtiging om een jeugdige te plaatsen in aan accommodatie voor gesloten jeugdzorg kan ingevolge artikel 29b lid wjz slechts worden verleend indien naar het oordeel van de kinderrechter de jeugdige ernstige opgroei of opvoedproblemen heeft die zijn ontwikkeling naar volwassenheid ernstig belemmeren en die maken dat de opneming en het verblijf noodzakelijk zijn om te voorkomen dat de jeugdige zich aan de zorg die hij nodig heeft zal onttrekken of daaraan door anderen zal worden onttrokken.
Ingevolge artikel 29b lid wjz kan een machtiging voorts slechts worden verleend indien de betrokken stichting een besluit als bedoeld in artikel lid wjz heeft genomen, dat strekt tot verblijf niet zijnde verblijf bij een pleegouder, en heeft verklaard dat zich een geval als bedoeld in het derde lid van artikel 29b wjz voordoet.
Deze verklaring behoeft ingevolge artikel 29 lid wjz de instemming van een gedragswetenschapper, behorende tot een bij ministeriele regeling aangewezen categorie, die de jeugdige met het oog daarop kort tevoren heeft onderzocht.
De gedragswetenschapper moet in dat verband toetsen of de geslotenheid inderdaad noodzakelijk is.
Om de kinderrechter in staat te stellen te beoordelen of dit onderzoek adequaat is uit gevoerd zal de gedragswetenschapper niet kunnen volstaan met een herformulering van het wettelijk criterium maar argumenten moeten geven waarom opneming en verblijf van de jeugdige noodzakelijk zijn teneinde te voorkomen dat de jeugdige zich aan de zorg onttrekt of zal worden onttrokken.
Deze argumenten dienen te worden ontleend aan door de gedragswetenschapper te verrichten recent onderzoek van de minderjarige.
De argumentatie zal voorts moeten worden vergezeld van controleerbare en verifieerbare feiten en omstandigheden.
De kinderrechter constateert dat de door de stichting overgelegde verklaring van de gedragswetenschapper niet voldoet aan voormelde vereisten.
Allereerst laat de gedragswetenschapper na aan te geven voor welke termijn hij van oordeel is dat de machtiging wordt verzocht: zes maanden of een jaar.
Daarover had hij zich wel moeten uitlaten omdat hij dient aan te geven in zijn verklaring of en, zo ja, op welke gronden hij instemt met het verzoek.
Voorts stelt de gedragswetenschapper weliswaar dat de laatste fase /stap in de behandeling naar overplaatsing elders begeleide kamertraining nog enige tijd en activiteiten vraagt om te kunnen oefenen met meer vrijheden en verantwoordelijkheden maar laat hij na aan te geven waarom het noodzakelijk is dat dit in een instelling voor gesloten jeugdzorg dient te geschieden.
De gedragswetenschapper stelt overigens slechts dat dit wenselijk is en derhalve niet dat dit noodzakelijk is, zoals de wet voorschrijft.
Het enkele feit dat hij, aan het slot van de verklaring, vervolgens instemt met de verklaring van de William Schrikker Groep dat gesloten jeugdzorg noodzakelijk is is in het licht van vorenstaande onvoldoende temeer omdat deze laatste overweging deel uitmaakt van een format waarvan gedragswetenschappers gebruik maken bij het opstellen van een instemmingsverklaring.
Daarnaast stelt de gedragswetenschapper dat een korte periode van geslotenheid wenselijk is.
Nu de stichting evenwel een machtiging verzoekt voor een periode van, in ieder geval, zes maanden, hetgeen niet als een korte periode valt te beschouwen, valt zonder nadere motivering welke ontbreekt niet te begrijpen waarom de gedragswetenschapper toch instemt met het verzoek.
Ten slotte dient nog het volgende.
De kinderrechter heeft na de tweede zitting ambtshalve kennis genomen van de instemmingsverklaring die door de stichting is overgelegd ten behoeve van het verzoek om een machtiging gesloten jeugdzorg voor dat is ingediend op 30 juli en heeft geresulteerd in de machtiging die is verstrekt bij beschikking van 19 september.
De kinderrechter constateert dat in de destijds overgelegde gedragsverklaring een motivering is gegeven voor de instemming die identiek is aan de motivering die is opgenomen in de eerste verklaring die de stichting in de onderhavige procedure op 13 maart heeft overgelegd.
Dat roept de vraag op of de gedragswetenschapper ten behoeve van het onderhavige verzoek een hernieuwd onderzoek heeft verricht, hetgeen, gelet op het tijdsverloop, is vereist.
Nu derhalve niet is voldaan aan het vereiste van artikel 29b lid wjz zal de kinderrechter het verzoek van de stichting afwijzen.
De beslissing De kinderrechter: wijst het verzoek af, Aldus gegeven te sHertogenbosch door kinderrechter, en uitgesproken ter openbare zitting van 28 maart in tegenwoordigheid van de griffier.
Tegen deze beschikking kan uitsluitend door tussenkomst van een advocaat hoger beroep worden ingesteld bij het gerechtshof te sHertogenbosch: door de verzoeker en degene aan wie een afschrift van de beschikking is verstrekt of verzonden binnen drie maanden na de dag van de uitspraak, door andere belanghebbenden binnen drie maanden na betekening daarvan of nadat de beschikking hun op andere wijze bekend is geworden.

 wonende te Rotterdam, Rowena Sharonna Alexia van waveren,.
wonende te Amsterdam, Aysel erbudak,.
handelend in haar hoedanigheid van wettelijk vertegenwoordiger van Merdan Michael Tristan koç, wonende te Beverwijk, advocaten: en beiden kantoorhoudende te de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid.
gevestigd te Velsen, de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid.
meromi holding gevestigd te Beverwijk, advocaat: kantoorhoudende te de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid.
delta onroerend goed gevestigd te Beverwijk, advocaten: en beiden kantoorhoudende te wonende te Amsterdam, wonende te Beverwijk, niet verschenen.
Het verloop van het geding.
Verweerster sub zal hierna worden aangeduid als Jeemer en verweerster sub als Meromi.
Voor het verloop van het geding verwijst de Ondernemingskamer naar de beschikkingen van juli, 25 juli, 18 en 25 oktober 25 maart alle met zaaknummer ok en 11 december met zaaknummer ok in deze zaak.
Bij de beschikkingen van 18 en 25 oktober heeft de Ondernemingskamer voor zover thans van belang een onderzoek bevolen naar het beleid en de gang van zaken van Jeemer en Meromi over de periode vanaf 28 december en benoemd tot onderzoeker.
De onderzoeker heeft op 27 maart het verslag van het in 1.3 bedoelde onderzoek met de daarbij behorende bijlage aan de Ondernemingskamer doen toekomen.
De griffier heeft het verslag met de bijlage heden ter griffie van de Ondernemingskamer neergelegd.
De gronden van de beslissing.
De Ondernemingskamer heeft kennis genomen van het verslag van het onderzoek en de bijlage.
Gelet op de inhoud daarvan en op de overigens in deze zaak betrokken belangen, acht de Ondernemingskamer termen aanwezig om op de voet van artikel lid bw te bepalen dat het verslag met de bijlage ter griffie van de Ondernemingskamer ter inzage ligt voor een ieder.
De beslissing.
De Ondernemingskamer: bepaalt dat het verslag met de bijlage van het bij de beschikking van 18 oktober door de Ondernemingskamer bevolen onderzoek naar het beleid en de gang van zaken van Jeemer en Meromi ter griffie van de Ondernemingskamer ter inzage ligt voor een ieder, verklaart deze beschikking uitvoerbaar bij voorraad.
Deze beschikking is gegeven door voorzitter, en raadsheren, en en de raden, in tegenwoordigheid van griffier, en uitgesproken ter openbare terechtzitting van de van 28 maart.

 De procedure.
Het verloop van de procedure blijkt uit: de dagvaarding met producties de akte wijziging van eis tevens houdende producties de bij brief van 13 maart van toegezonden producties de bij twee brieven van 13 maart van toegezonden producties de mondelinge behandeling.
Op 14 maart heeft de mondelinge behandeling plaatsgevonden.
Ter zitting zijn verschenen: in persoon, bijgestaan door voornoemd, voornoemd en gerechtsdeurwaarder bij te Ten slotte is vonnis bepaald.
De feiten.
Partijen zijn op 18 maart een geregistreerd partnerschap aangegaan.
Het geregistreerd partnerschap is ontbonden door inschrijving in de daartoe bestemde registers op juni van de beschikking van mei van de rechtbank Haarlem.
Uit hoofde van een executoriale titel heeft de vrouw in verband met de verdeling van de gemeenschap tussen partijen een vordering op de man van.
De man geniet een AOWuitkering die hij via de Sociale Verzekeringsbank ontvangt.
Blijkens het exploot van december is op verzoek van de vrouw ten laste van de man executoriaal derdenbeslag gelegd onder de Sociale Verzekeringsbank voor een hoofdsom van met rente en kosten.
Blijkens een brief van de Sociale Verzekeringsbank aan Lawpoint Gerechtsdeurwaarders van december wordt in verband met het gelegde beslag op het AOWpensioen van de man vanaf december maandelijks, met toepassing van de beslagvrije voet, een bedrag van aan de deurwaarder overgemaakt.
Bij brief van 27 januari heeft Lawpoint Gerechtsdeurwaarders de Sociale Verzekeringsbank bericht dat ten aanzien van het ten laste van de man gelegde beslag de beslagvrije voet met ingang van de datum van de brief moet worden aangepast naar 0,00.
Blijkens het exploot van 10 maart is op verzoek van de vrouw ten laste van de man executoriaal derdenbeslag gelegd onder de Rabobank voor een hoofdsom van met rente en kosten.
Blijkens een uittreksel uit de Basisregistratie Personen van de gemeente Haarlemmermeer van 12 maart staat de man ingeschreven op een woonadres in Het geschil.
De man vordert, na vermeerdering van eis buiten bezwaar van de vrouw, samengevat het beslag op de AOWuitkering op te doen heffen, althans het beslag te beperken tot een door de voorzieningenrechter in goede justitie te bepalen bedrag het beslag onder de Rabobank op te doen heffen de vrouw, althans de voor haar handelende deurwaarder van Lawpoint, te veroordelen tot terugbetaling van het vanaf december bij de man te veel geïncasseerde bedrag, binnen vijf dagen na dit vonnis, te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf de respectievelijke datums van incasso, tegen behoorlijk bewijs van kwijting de vrouw, althans de voor haar handelende deurwaarder van Lawpoint, te veroordelen tot betaling van de aan de onnodige beslagleggingen gerelateerde kosten van om en nabij de de vrouw te verbieden bij ongewijzigde omstandigheden opnieuw derdenbeslag te leggen op de bankrekening van de man de vrouw te veroordelen tot betaling van de kosten van de procedure, waaronder buitengerechtelijke incassokosten en een bedrag aan salaris van de gemachtigde.
De man legt aan zijn vorderingen ten grondslag dat de deurwaarder die namens de vrouw onder de Sociale Verzekeringsbank beslag heeft gelegd op de AOWuitkering van de man zich ten onrechte op het standpunt stelt dat artikel 475e Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering hierna: Rv van toepassing is op grond waarvan de deurwaarder de beslagvrije voet voor de man op nihil heeft gesteld.
De man stelt dat artikel 475e Rv niet van toepassing is en dat derhalve bij de beslaglegging op zijn AOWuitkering rekening dient te worden gehouden met de beslagvrije voet overeenkomstig artikel 475d Rv.
De vrouw voert verweer.
Op de stellingen van partijen wordt hierna, voor zover van belang, nader ingegaan.
De beoordeling.
Ter zitting heeft de man toegelicht dat hij in augustus zijn huurovereenkomst in Nederland heeft opgezegd en vervolgens, na enkele weken vakantie in Frankrijk, in september naar Thailand is vertrokken om aldaar eenmalig te overwinteren.
De man stelt dat hij in Thailand tijdelijk bij een vriend heeft verbleven tegen betaling van per twee maanden, waarvan een deel was bedoeld als vergoeding voor woonruimte en het overige deel door die vriend aan hem in Thaise valuta ter hand werd gesteld zodat de man in zijn levensonderhoud kon voorzien.
Inmiddels is de man weer teruggekeerd uit Thailand.
De man stelt op dit moment in het geheel geen financiële middelen te hebben om in zijn levensonderhoud te voorzien.
Voorts stelt de man dat hij als gevolg van de gelegde beslagen thans niet meer kan beschikken over het bijzonder lage bedrag dat hem nog ter beschikking stond om enigszins in zijn primaire levensonderhoud te voorzien.
Volgens de man geldt voor hem een beslagvrije voet van per maand, te vermeerderen met de maximale verhoging voor woonlasten van waarvan de normhuur ad dient te worden afgetrokken en de zorgkosten ad 67, resulterend in.
Namens de vrouw stelt de deurwaarder dat de man vanaf juli tot aan, naar nu blijkt, 12 maart alleen een postadres in Nederland had en zelf in het buitenland verbleef.
Uit de aan hem bekende stukken, te weten een door de man aan hem getoond huurcontract voor een gedeelte van een woning in Thailand, heeft de deurwaarder afgeleid dat de man in Thailand verbleef en geen woonplaats in Nederland had.
Aangezien de deurwaarder voor het overige geen stukken en gegevens van de man bekend waren, heeft hij artikel 475e Rv van toepassing geacht, aldus de stellingen van de deurwaarder namens de vrouw.
Het geschil spitst zich toe op de vraag of artikel 475e Rv van toepassing is, welk artikel bepaalt dat voor vorderingen van een schuldenaar, die niet in Nederland woont of vast verblijft, geen beslagvrije voet geldt.
De schuldenaar die in Nederland geen vaste verblijfplaats heeft, wordt geacht over bronnen van inkomsten te beschikken die voldoende middelen van bestaan opleveren buiten de vorderingen tot periodieke betaling die hij in Nederland heeft.
Gelet op het bepaalde in artikel 475e Rv heeft de deurwaarder op basis van de informatie die hem op dat moment bekend was terecht besloten dat het toepassen van een beslagvrije voet niet aan de orde was.
Het lag op de weg van de man als schuldenaar om met de deurwaarder in overleg te treden en aan te tonen dat hij buiten de vorderingen terzake zijn AOWuitkering niet over bronnen van inkomsten beschikte die hem voldoende middelen van bestaan opleverden.
Nu de man dat heeft nagelaten heeft de deurwaarder terecht geen aanleiding gezien voor het toepassen van een beslagvrije voet.
Met de gegevens die de deurwaarder thans bekend zijn is echter sprake van een andere situatie.
De man heeft zich immers recent ingeschreven op een woonadres, zoals ook de deurwaarder heeft gecontroleerd.
Nu de man in Nederland is ingeschreven dient zolang daarvan sprake is in ieder geval op grond van artikel 475d Rv de beslagvrije voet voor een Nederlands ingezetene te worden toegepast.
Het beslag op de AOWuitkering zal worden beperkt met dien verstande dat het bedrag van de toe te passen beslagvrije voet nog nader kan worden bepaald op basis van nog door de man te verschaffen gegevens.
De beslagvrije voet van een alleenstaande van 65 jaar en ouder komt met ingang van januari neer op per maand, zodat dat bedrag minimaal in acht moet worden genomen.
Nog afgezien van het niet betwiste feit dat de man uit hoofde van een executoriale titel een bedrag aan de vrouw verschuldigd is, leidt het voorgaande ertoe dat de vordering tot terugbetaling van het vanaf december geïncasseerde bedrag niet voor toewijzing in aanmerking komt, nu geen sprake is van teveel geïncasseerde bedragen.
Ten aanzien van de overige vorderingen heeft de man zijn stellingen onvoldoende onderbouwd.
Dat het beslag vexatoir is omdat het zodanig buitenproportioneel is en daarom onrechtmatig, zoals de man betoogt, is niet aannemelijk geworden.
De vorderingen van de man tot opheffing van de beslagen zullen daarom worden afgewezen.
Dat de gelegde beslagen onnodig zijn gelegd is voorts evenmin aannemelijk geworden, zodat de vordering tot betaling van de daaraan gerelateerde kosten door de vrouw niet voor toewijzing in aanmerking komt.
Evenmin bestaat aanleiding om een verbod op te leggen om opnieuw beslag te leggen, zodat de vordering terzake eveneens zal worden afgewezen.
Gelet op de relatie tussen partijen zullen de proceskosten tussen hen worden gecompenseerd, in die zin dat iedere partij de eigen kosten draagt.
De gevorderde buitengerechtelijke kosten komen bij gebreke van een voldoende nadere onderbouwing niet voor toewijzing in aanmerking.
De beslissing.
De voorzieningenrechter beperkt het op verzoek van de vrouw ten laste van de man gelegde executoriaal derdenbeslag onder de Sociale Verzekeringsbank in die zin dat de toepasselijke beslagvrije voet van minimaal per maand vanaf 12 maart in acht dient te worden genomen, verklaart dit vonnis tot zover uitvoerbaar bij voorraad, compenseert de kosten van deze procedure tussen partijen, in die zin dat iedere partij de eigen kosten draagt, wijst het meer of anders gevorderde af.
Dit vonnis is gewezen door en in het openbaar uitgesproken in tegenwoordigheid van de griffier op 28 maart.
Conc.: 802

 De procedure.
Het verloop van de procedure blijkt uit: de dagvaarding van maart met producties tot en met 6, de mondelinge behandeling op 18 maart de pleitnota van Ten slotte is vonnis bepaald.
Het geschil.
Allsafe vordert samengevat staking dan wel schorsing van de tenuitvoerlegging van het vonnis van februari van deze rechtbank zaak rolnr: ha za totdat vonnis is gewezen in de verzetprocedure tegen voornoemd vonnis dan wel te bepalen dat tenuitvoerlegging van het vonnis slechts mag plaatsvinden of worden voortgezet tegen zekerheidsstelling, op straffe van verbeurte van een dwangsom, met veroordeling van in de proceskosten, waaronder de nakosten, vermeerderd met rente.
voert verweer.
Op de stellingen van partijen wordt hierna, voor zover van belang, nader ingegaan.
De beoordeling.
Op grond van de niet of onvoldoende weersproken stellingen en de overgelegde producties wordt uitgegaan van de navolgende feiten: a.
Allsafe exploiteert een opslagbedrijf.
Zij verhuurt opslagunits aan zowel particulieren als aan zakelijke gebruikers.
Op juni heeft Allsafe de inhoud van opslagunit met nummer bij opbod verkocht wegens een huurachterstand.
Bij herstelexploot van dagvaarding van november heeft jegens Allsafe een procedure bij deze rechtbank aanhangig gemaakt, welke is geadministreerd onder zaak rolnr: ha za.
In deze procedure heeft gevorderd kort en zakelijk weergegeven een veroordeling van Allsafe tot schadevergoeding ad vermeerderd met rente en kosten, wegens naar zeggen van onrechtmatige verkoop van aan in eigendom toebehorende goederen, die waren opgeslagen in de door hem samen met wijlen zijn vader van Allsafe gehuurde opslagunit.
Bij uitvoerbaar bij voorraad verklaard vonnis van februari heeft deze rechtbank de vordering van met uitzondering van de gevorderde buitengerechtelijke incassokosten, bij verstek toegewezen hierna: het vonnis.
Bij faxbericht van februari heeft het vonnis aan Allsafe doen toekomen.
Bij dagvaarding in verzet van 17 februari heeft Allsafe gedagvaard tegen de zitting van 26 februari.
heeft daarop bij deurwaardersexploot van 26 februari het vonnis aan Allsafe doen betekenen.
Daarbij is aan Allsafe bevel gedaan om binnen twee dagen aan de inhoud van het vonnis te voldoen.
Aangezegd is voorts dat in geval niet wordt voldaan aan het bevel het vonnis ten uitvoer zal worden gelegd door alle middelen rechtens.
Allsafe legt aan haar vordering ten grondslag dat misbruik maakt van zijn bevoegdheid door het vonnis van februari te executeren.
Het spoedeisend belang vloeit voort uit de aard van de gevraagde voorziening en wordt door overigens niet betwist.
Uitgangspunt is dat in beginsel gerechtigd is om het uitvoerbaar bij voorraad verklaard vonnis van deze rechtbank van februari jegens Allsafe ten uitvoer te leggen.
In een executiegeschil als het onderhavige kan de voorzieningenrechter slechts schorsing dan wel staking van de tenuitvoerlegging van een vonnis bevelen als hij van oordeel is dat de executant mede gelet op de belangen aan de zijde van de geëxecuteerde die door de executie zullen worden geschaad geen in redelijkheid te respecteren belang heeft bij gebruikmaking van zijn bevoegdheid tot tenuitvoerlegging over te gaan.
Dat zal het geval kunnen zijn indien het te executeren vonnis klaarblijkelijk op een juridische of feitelijke misslag berust of indien de tenuitvoerlegging op grond van na dit vonnis voorgevallen of aan het licht gekomen feiten klaarblijkelijk aan de zijde van de geëxecuteerde een noodtoestand zal doen ontstaan, waardoor een onverwijlde tenuitvoerlegging niet kan worden aanvaard.
Het vonnis van februari is bij verstek gewezen.
Er heeft derhalve, anders dan de beoordeling of het door gevorderde onrechtmatig of ongegrond voorkomt, geen beoordeling van de aangevoerde feiten plaatsgevonden en evenmin een inhoudelijke beoordeling van het geschil.
Allsafe heeft voornamelijk inhoudelijke verweren tegen het vonnis aangevoerd.
In een executiegeschil als het onderhavige kan echter geen inhoudelijke beoordeling van die verweren plaatsvinden.
Dit dient plaats te vinden in de door Allsafe aanhangig gemaakte verzetprocedure.
Alleen als duidelijk is dat de door aangevoerde grond bw voor toewijzing van zijn vordering geen doel zal treffen, zou misbruik van zijn bevoegdheid maken door het vonnis te executeren.
Dit zal het geval zijn als zeer onwaarschijnlijk is dat de rechter na kennisname van het verweer van Allsafe de vordering van zal toewijzen.
Naar het oordeel van de voorzieningenrechter doet die situatie zich hier voor.
Daartoe wordt het volgende overwogen.
Op grond van het verhandelde ter zitting en de overgelegde producties kan niet anders worden geconcludeerd dan dat Allsafe uitsluitend met mevrouw zijnde de moeder van een huurovereenkomst ter zake opslagunit met nummer heeft gesloten en niet zoals stelt tevens met Zo wordt in de onderhandse akte die bij het aangaan van de huur is opgesteld en die uitsluitend door mevrouw voor akkoord is ondertekend uitsluitend mevrouw als huurder vermeld.
Voorts heeft mevrouw de verzekering ter dekking van schade aan de opgeslagen goederen afgesloten en heeft ter zitting erkend dat de huurbetaling die op enig moment is verricht van zijn moeder afkomstig was.
Voorts moet het ervoor gehouden worden dat de opgeslagen goederen, die uiteindelijk door Allsafe zijn verkocht, een waarde van maximaal vertegenwoordigden.
Zo volgt uit het aanvraagformulier tevens poliscertificaat van de door mevrouw afgesloten verzekering dat zij als nieuwwaarde van de opgeslagen goederen een bedrag van incl.
btw heeft opgegeven.
Uit het procesverbaal van opname van de inhoud van de betreffende opslagunit van juni waarin tevens de staat van de aangetroffen goederen is omschreven, kan niet worden afgeleid dat anders dan stelt de opgeslagen goederen een waarde van vertegenwoordigden.
Volgens Allsafe bedroeg de verkoopopbrengst van de goederen.
Nu Allsafe belang had bij een zo hoog mogelijke verkoopopbrengst ter voldoening van haar vordering ter zake van achterstallige huur, die op dat moment volgens Allsafe bedroeg, valt, zonder nadere toelichting, die ontbreekt, niet in te zien dat Allsafe geen reële prijs voor de goederen heeft ontvangen.
heeft bovendien op geen enkele wijze onderbouwd, maar ook geen verklaring kunnen geven, waarom de waarde van de opgeslagen goederen 65 maal hoger lag dan de verzekerde waarde.
Daargelaten de vraag of eigenaar van de goederen was, Allsafe heeft dat immers gemotiveerd betwist, staat vast dat geen contractspartij van Allsafe was.
Dat was mevrouw Ingevolge artikel 4.7 van haar algemene voorwaarden is Allsafe ingeval van betalingsverzuim bevoegd de opgeslagen goederen te gelde te maken.
Vast staat dat van betalingsverzuim sprake was.
heeft geen feiten en omstandigheden gesteld op grond waarvan aangenomen zou kunnen worden dat Allsafe wist althans behoorde te weten dat de opgeslagen goederen in eigendom aan toebehoorden.
Zonder nadere toelichting, die ontbreekt, valt dan ook niet in te zien op grond waarvan Allsafe jegens onrechtmatig zou kunnen hebben gehandeld door verkoop van de opgeslagen goederen, nog daargelaten dat niet is gebleken dat de goederen een waarde van vertegenwoordigden.
Naar het oordeel van de voorzieningenrechter is evident dat de door aangevoerde grond niet tot toewijzing van zijn vordering kan leiden bij kennisname door de rechtbank van het thans door Allsafe gevoerde verweer.
Tenuitvoerlegging van het vonnis van februari door levert dan ook misbruik van executiebevoegdheid op.
De gevorderde schorsing zal daarom worden toegewezen.
zal als de in het ongelijk gestelde partij worden veroordeeld in de proceskosten aan de zijde van Allsafe gevallen.
De kosten aan de zijde van Allsafe worden begroot op: griffierecht 608, salaris advocaat 816, De verschuldigdheid van de gevorderde rente over de proceskosten en de gevorderde nakosten zullen als niet weersproken worden toegewezen zoals hierna in het dictum verwoord.
De beslissing.
De voorzieningenrechter schorst de tenuitvoerlegging van het vonnis van de Rechtbank ZeelandWestBrabant van februari zaak rolnr: ha za totdat in de door Allsafe aanhangig gemaakte verzetprocedure is beslist, veroordeelt in de proceskosten aan de zijde van Allsafe gevallen, tot op heden begroot op te vermeerderen met de wettelijke rente over deze proceskosten tot de dag der algehele voldoening indien betaling daarvan niet binnen veertien dagen na dagtekening van dit vonnis plaatsvindt alsmede te vermeerderen met wegens nakosten in geval in deze zaak geen betekening van het vonnis plaatsvindt, of in geval in gebreke blijft binnen veertien dagen na daartoe te zijn aangeschreven te voldoen aan deze proceskostenveroordeling en vervolgens betekening van het vonnis plaatsvindt, te vermeerderen met de wettelijke rente over de nakosten indien betaling daarvan niet binnen veertien dagen na voormelde aanschrijving plaatsvindt tot de dag der algehele voldoening, verklaart dit vonnis tot zover uitvoerbaar bij voorraad, wijst het meer of anders gevorderde af.
Dit vonnis is gewezen door en in het openbaar uitgesproken in tegenwoordigheid van de griffier op 28 maart.

 Partijen worden hierna aangeduid als en Het verloop van de procedure.
Het verloop van de procedure volgt uit de volgende processtukken, waarvan de kantonrechter heeft kennis genomen: de exploten van dagvaarding van 21 en 28 augustus met producties, de conclusie van antwoord van met producties, het tussenvonnis van 21 november waarbij een comparitie van partijen is gelast, de door ten behoeve van de comparitie van partijen ingebrachte productie 22, het procesverbaal van de op januari gehouden comparitie van partijen, met als bijlage de productie die door is overgelegd.
De datum voor de uitspraak van dit vonnis is door de kantonrechter nader bepaald op heden.
De vaststaande feiten.
Als enerzijds gesteld en anderzijds erkend, dan wel niet of onvoldoende gemotiveerd weersproken, staat tussen partijen het volgende vast.
Op 31 maart heeft er een aanrijding tussen de autos van partijen plaatsgevonden.
is op september veroordeeld voor mishandeling van na het ongeval, het geven van een oorvijg, een klap tegen het linkeroor van is vrijgesproken van het in vereniging plegen van openlijk geweld.
is op februari veroordeeld wegens openlijk in vereniging plegen van geweld tegen De vordering.
heeft bij dagvaarding gevorderd bij vonnis, uitvoerbaar bij voorraad: te verklaren voor recht dat gedaagden hoofdelijk aansprakelijk zijn voor het ontstaan van de schade van en verplicht zijn tot het betalen van een schadevergoeding, gedaagden hoofdelijk te veroordelen om aan te betalen te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 31 maart tot aan de dag van de algehele voldoening, gedaagden te veroordelen in de kosten van de procedure.
De schade is opgebouwd uit voor herstel van de kies tand 27, voor herstel van tand 11, aan toekomstige kosten voor tand 27 en tand 11, aan reiskosten, aan parkeerkosten en aan smartengeld, waarop in mindering strekt aan schadevergoeding zoals in de strafrechtelijke procedure tegen is toegekend en aan reeds ontvangen tegemoetkoming van de Staat in verband met het niet meenemen van de vordering van in de strafzaak tegen Aan haar vordering legt zakelijk weergegeven en voor zover thans van belang ten grondslag dat gedaagden op grond van artikel jo.
bw aansprakelijk zijn voor de door geleden schade als gevolg van de mishandeling door gedaagden op 31 maart.
heeft pijnklachten in de linker bovenkaak en gebitsletsel opgelopen, waarvoor zij onder behandeling is.
Verder heeft zij psychische schade.
Het verweer.
betwist de vordering.
Zij voert aan dat zij na de door haar gegeven klap oorvijg is weggelopen en niet weet wat er daarna is gebeurd.
is niet aansprakelijk voor eventuele door andere toegebrachte schade.
Er bestaat geen causaal verband tussen de door haar gegeven oorvijg en de gevorderde schade.
Subsidiair betwist de hoogte van de schade.
Tegen is verstek verleend.
De beoordeling betwist niet dat zij jegens een onrechtmatige daad heeft gepleegd.
Zij voert aan dat het causaal verband ontbreekt tussen die gedraging en de door geleden schade.
Om te voorkomen dat een deelnemer van een groep zich aan medeaansprakelijkheid kan onttrekken door zon beroep, is artikel bw in het wetboek opgenomen.
Dat artikel bepaalt dat indien één van een tot een groep behorende personen onrechtmatig schade toebrengt en de kans op het aldus toebrengen van schade deze personen had behoren te weerhouden van hun gedragingen in groepsverband, zij hoofdelijk aansprakelijk zijn indien deze gedragingen hun kunnen worden toegerekend.
Degene die de schade heeft toegebracht moet een onrechtmatige daad hebben begaan.
Uit de strafrechtelijke vonnissen blijkt dat zowel als een onrechtmatige daad jegens hebben gepleegd, zodat aan deze voorwaarde is voldaan.
heeft als eerste een klap verkocht, zodat zij moet worden geacht te hebben begrepen dat er gevaar was voor het ontstaan van schade, meer in het bijzonder door het gezamenlijk optreden van en haar zusje, voert daarop aan dat zij na het uitdelen van de oorvijg aan is weggelopen en niet op de hoogte is van wat er zich daarna heeft afgespeeld.
Hoewel heeft te gelden dat degene die zich uit de groep heeft teruggetrokken in beginsel niet aansprakelijk is voor de daarna ontstane schade, heeft hier de uitzondering op de regel te gelden.
heeft als eerste onrechtmatig gehandeld jegens door een oorvijg te geven.
Deze gedraging van wordt geacht een ontwikkeling in gang te hebben gezet die tot de schade heeft geleid en die haar terugtreden niet meer heeft kunnen afremmen, aldus de parlementaire geschiedenis bij dit artikel.
Een en ander leidt tot het oordeel dat gedaagden hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de door als gevolg van de mishandeling op 31 maart geleden schade.
Tegen de hoogte van de gevorderde kosten voor reeds verrichte herstelbehandelingen aan tand en kies heeft geen verweer gevoerd.
Het in dat kader gevorderde bedrag van ligt dan ook voor toewijzing gereed.
heeft aangevoerd dat het niet redelijk is dat zij de gevorderde reis en parkeerkosten zou moeten betalen.
Volgens heeft in strijd met haar schadebeperkingsplicht gehandeld door naar een tandarts in Amsterdam te gaan voor haar herstelbehandelingen en bovendien niet met de auto, maar met het openbaar vervoer had moeten reizen om de parkeerkosten te voorkomen.
Doorgaans wordt aangenomen dat de benadeelde binnen redelijke grenzen gehouden is tot het nemen van maatregelen ter voorkoming of beperking van de schade.
Daarbij zij in zijn algemeenheid bedacht dat het de dader is geweest die door zijn onrechtmatig handelen de benadeelde in deze positie heeft gebracht.
Dit rechtvaardigt terughoudendheid bij de beantwoording van de vraag wat van de benadeelde verlangd kan worden.
Aldus wordt bijvoorbeeld in de rechtspraak gewicht toegekend aan de vrijheid van een benadeelde om zijn leven zo in te richten als hem goeddunkt.
Het mocht onder de gegeven omstandigheden niet van worden verlangd om voor het herstel van de schade aan haar gebit door de mishandeling door gedaagden naar een nieuwe tandarts dichterbij huis te gaan.
Zij mocht in alle redelijkheid naar de tandarts waar zij normaal gesproken ook onder behandeling staat.
heeft tegen de hoogte van de op dit punt gevorderde kosten subsidiair aangevoerd dat met het openbaar vervoer had moeten reizen om parkeerkosten te voorkomen.
Ook ten opzichte van dit verweer geldt dat op de voor haar gebruikelijke wijze mocht reizen.
Bovendien heeft niet aangevoerd wat de kosten voor het openbaar vervoer, dus exclusief parkeerkosten, zouden zijn geweest, althans dat deze kosten lager zouden zijn dan de thans gevorderde kosten voor reizen en parkeren.
Een en ander leidt ertoe dat ook het in het kader van reis en parkeerkosten gevorderde bedrag van voor toewijzing gereed ligt.
Begroting van nog niet ingetreden schade kan op grond van artikel bw na afweging van goede en kwade kansen bij voorbaat geschieden.
Naar aanleiding van het verweer van ter zake van de gevorderde toekomstige kosten voor herstel van de tanden heeft een rapport in het geding gebracht van haar tandheelkundig adviseur.
Daarin is de stelling dat een kroon een gemiddelde levensduur heeft van 15 jaar onderbouwd onder verwijzing naar tandheelkundige literatuur.
Daartegen heeft ter comparitie slechts aangevoerd dat uit verschillende websites is af te leiden dat kronen doorgaans langer meegaan dan 15 jaar.
Dat heeft echter niet onderbouwd door te verwijzen naar de betreffende sites, zodat de professionaliteit van de sites en de inhoud ervan niet kan worden beoordeeld.
Deze enkele stelling prevaleert uiteraard niet tegenover een uitgebreid rapport van een deskundige, zodat er voor de verdere beoordeling vanuit wordt gegaan dat een kroon een levensduur van 15 jaar heeft.
Ter zake van de tandtechniekkosten heeft aangevoerd dat de berekende bedragen veel te hoog zijn, omdat volgens de website van tandarts die kosten bij een dergelijke behandeling over het algemeen slechts bedragen.
In het rapport van de tandheelkundige is uitgelegd dat het bedrag van is opgebouwd uit kosten voor een kroon op kies 27 en drie maal een kroon op tand 11, op 40, 50, en 77jarige leeftijd van De kosten voor de behandeling van de kroon op de kies is begroot op.
Dat is lager dan zodat het verweer van daar niet op kan zien, althans ten opzichte van die behandeling niet slaagt.
De kosten per herstelbehandeling aan de kroon op tand 11 zijn begroot op.
De afwijking per behandeling is dus slechts en in het rapport is daar een verklaring voor gegeven, te weten dat het een porseleinen kroon op één voortand betreft waardoor extra aandacht voor kleur en vormgeving van de tandtechnicus vereist is.
De werkzaamheden zijn blijkens het rapport zijn bij iedere vervanging van de kroon nodig en het is redelijk om drie herstelbehandelingen voor tand 11 te berekenen, gelet op de leeftijd van 70 jaar waarop het laatste herstel zal plaatsvinden.
Het is de kantonrechter ambtshalve bekend dat de gemiddelde levensverwachting voor vrouwen in Nederland 82,8 jaar is cijfers.
Ten slotte dient volgens nog 75 op de gevorderde toekomstige kosten in mindering gebracht te worden, omdat voor dit percentage is verzekerd.
Ter onderbouwing van dat verweer brengt ter comparitie een print in het geding van een pagina van de website van Agis met informatie over de tandartsverzekering.
Allereerst heeft te gelden dat pas vergoeding van tandartsbehandelingen plaats vindt indien de verzekerde tegen betaling voor een extra tandartspakket kiest.
Die pakketten kosten respectievelijk en per maand.
Bovendien is de vergoeding per kalenderjaar gemaximaliseerd tot in dezelfde volgorde als de kosten respectievelijk en.
Zoals de deskundige terecht in zijn rapport heeft opgenomen dient de maximale vergoeding in het betreffende kalenderjaar voor het reguliere professionele gebitsonderhoud aangewend te worden en niet voor de kosten van het herstel aan de kronen zoals dat iedere 15 jaar uitgevoerd dient te worden.
Dat van de reeds gemaakte kosten een deel door de verzekering van werd vergoed is een meevaller voor gedaagden.
Zij kunnen zich op grond daarvan echter niet beroepen op vergoeding door de verzekering van toekomstige kosten, nu die vergoeding onzeker is.
Weliswaar is op dit moment extra verzekerd voor tandartskosten, maar dat hoeft zij niet verplicht te blijven.
Daarom zal met een mogelijke vergoeding door de verzekering van een deel van de toekomstige kosten geen rekening worden gehouden.
Gelet op het voorgaande ligt ook de vordering ten aanzien van de toekomstige kosten van voor toewijzing gereed.
Op grond van artikel bw heeft de benadeelde voor nadeel dat niet uit vermogensschade bestaat recht op een naar billijkheid vast te stellen schadevergoeding.
stoelt haar vordering op dit punt op lid onder van voornoemd artikel, waarin is bepaald dat de recht op schadevergoeding bestaat indien de benadeelde lichamelijk letsel heeft opgelopen, in zijn eer of goede naam is geschaad of op andere wijze in zijn persoon is aangetast.
voert aan dat zij pijnklachten heeft gehad in de linker bovenkaak en psychische schade aan de mishandeling heeft overgehouden, zij heeft zich een tijd lang kwetsbaar en onveilig gevoeld op straat en in situaties die zij niet goed kon overzien.
zoekt ter onderbouwing van haar vordering van aansluiting bij uitspraak nummer 952 van de anwb Smartengeldgids 18e druk.
De gevolgen en bijzonderheden van die mishandeling luiden als volgt: Tijdens onenigheid in het verkeer voetganger/automobilist kreeg de man een vuistslag in zijn gezicht.
Hierdoor liep hij mondletsel op evenals een beschadiging aan zijn gebit.
Met name wordt smartengeld toegewezen voor het gevoel van onveiligheid en het besef aangetast te zijn in zijn persoonlijke en fysieke integriteit ten gevolge van de mishandeling.
acht de reeds door de politierechter opgelegde vergoeding voor immateriële schade van redelijk en wijst op uitspraak 910 van de Smartengeldgids 17e druk.
Niet alleen betreft dit een oudere versie van de Smartengeldgids, ook is de casus niet vergelijkbaar met de onderhavige.
In nummer 910 is een man in het gelaat geslagen, waardoor hij enkele weken hinder heeft ondervonden van een enigszins gezwollen gezicht.
Bij is er sprake van aanzienlijke schade aan haar gebit, hetgeen vergelijkbaar is met de gevolgen zoals in nummer 952 beschreven.
Gelet op de omstandigheden van dit geval is het bovendien aannemelijk dat eenzelfde gevoel van onveiligheid heeft en er sprake is van het gevoel aangetast te zijn in haar persoonlijke en fysieke integriteit.
Om die reden wordt voor de hoogte van de immateriële schade aansluiting gezocht bij uitspraak nummer 952, zodat het gevorderde bedrag van toewijsbaar is.
Op de hiervoor toewijsbaar geachte bedragen strekt de in de strafprocedure reeds toegekende schadevergoeding van en de tegemoetkoming Staat van in mindering, zodat aan hoofdsom een bedrag van wordt toegewezen.
Op grond van artikel 6:83 onder bw treedt het verzuim zonder ingebrekestelling in wanneer de schadevergoedingsverbintenis voortvloeit uit onrechtmatige daad.
De gevorderde rente zal dan ook zoals gevorderd worden toegewezen vanaf 31 maart de dag van de schadeveroorzakende gebeurtenis.
In het petitum is de vordering tot voldoening van een bedrag aan buitengerechtelijke kosten niet opgenomen, zodat daarover niet geoordeeld en beslist kan worden.
Gedaagden worden als de in het ongelijk gestelde partij hoofdelijk veroordeeld in de kosten van de procedure ten aanzien van het griffierecht en de kosten voor het salaris van de gemachtigde van voor de dagvaardingen.
Gedaagden worden afzonderlijk veroordeeld in de kosten van hun respectievelijke dagvaardingen.
wordt veroordeeld in de kosten voor het salaris van de gemachtigde van voor de comparitie van partijen.
De door gevorderde informatiekosten worden ten aanzien van beide gedaagden gematigd tot 1,63 gezien de aanbeveling van het lovck van De beslissing.
De kantonrechter: verklaart voor recht dat gedaagden hoofdelijk aansprakelijk zijn voor het ontstaan van de schade van door de mishandeling op 31 maart en verplicht zijn tot het betalen van een schadevergoeding, veroordeelt gedaagden hoofdelijk om aan tegen kwijting te betalen vermeerderd met de wettelijke rente ex artikel bw vanaf 31 maart tot de dag van algehele voldoening, veroordeelt gedaagden hoofdelijk in de proceskosten ten aanzien van het griffierecht van en de kosten voor het salaris van de gemachtigde van voor de dagvaarding van veroordeelt in de kosten voor haar dagvaarding van en de kosten voor het salaris van de gemachtigde van voor de comparitie van partijen van veroordeelt in de kosten voor haar dagvaarding van verklaart dit vonnis uitvoerbaar bij voorraad en wijst af het meer of anders gevorderde.
Dit vonnis is gewezen door en uitgesproken ter openbare terechtzitting.

 Naheffingsaanslagen, beschikkingen, bezwaar en beroep Aan belanghebbende zijn over de jaren tot en met naheffingsaanslagen in de loonheffingen van respectievelijk en opgelegd.
Telkens is bij beschikking heffingsrente berekend.
Bij uitspraken op bezwaar heeft de Inspecteur de naheffingsaanslagen en de beschikkingen gehandhaafd.
Tegen de uitspraken van de Inspecteur heeft belanghebbende beroep bij de rechtbank ingesteld.
Een griffierecht van 310 is geheven.
De rechtbank heeft de beroepen gegrond verklaard, de uitspraken op bezwaar vernietigd, de naheffingsaanslag voor het jaar en de daarbij behorende beschikking heffingsrente vernietigd, de naheffingsaanslagen voor de jaren en verminderd tot respectievelijk en en de daarbij behorende beschikkingen heffingsrente dienovereenkomstig gewijzigd, de Inspecteur veroordeeld in de aan belanghebbende te betalen proceskosten van 944 en de Inspecteur opgedragen het griffierecht van 310 aan belanghebbende te vergoeden.
Hoger beroep De Inspecteur is van de uitspraak van de rechtbank in hoger beroep gekomen bij het Hof.
Belanghebbende heeft een verweerschrift ingediend en heeft incidenteel hoger beroep ingesteld.
Voorafgaand aan de zitting heeft het Hof van de Inspecteur een brief met bijlagen ontvangen, met als dagtekening 29 januari.
Een afschrift is aan belanghebbende gezonden.
De mondelinge behandeling van de zaak heeft plaatsgehad ter zitting van het Hof van 14 februari gehouden te Den Haag.
Partijen zijn verschenen.
Van het verhandelde ter zitting is een procesverbaal opgemaakt.
In hoger beroep is op grond van de stukken van het geding en het ter zitting verhandelde, als tussen partijen niet in geschil dan wel door een van hen gesteld en door de wederpartij niet of onvoldoende weersproken, het volgende komen vast te staan: Belanghebbende oefent een tandartsenpraktijk uit.
Binnen de praktijk is als tandarts werkzaam.
is bestuurder van belanghebbende en heeft in belanghebbende een aanmerkelijk belang in de zin van de Wet inkomstenbelasting.
De echtgenote van mevrouw verricht administratieve/secretariële werkzaamheden.
In de praktijk zijn enkele tandartsassistentes en waarnemend tandartsen werkzaam.
Op 24 november heeft de Inspecteur een controlerapport van een bij belanghebbende ingesteld boekenonderzoek uitgebracht.
Het controlerapport vermeldt dat het bruto jaarloon van over de jaren tot en met achtereenvolgens en bedraagt.
Op de jaarlonen heeft belanghebbende loonheffing ingehouden naar het normale tarief.
De loonheffing is op aangifte afgedragen.
Op bladzijde van het controlerapport is vermeld:.
Het gebruikelijk loon over de jaren tot en met van acht ik acceptabel.
Met betrekking tot ben ik van mening dat het gebruikelijk loon op een veel hoger bedrag moet worden vastgesteld.
Met ben ik van mening dat de afroommethode niet op de inkomsten van van toepassing is.
Voor de berekening van het gebruikelijk loon van is allereerst van belang welk inkomen zou kunnen verdienen indien hij zijn werkzaamheden elders zou verrichten.
Gelet op de vergoeding die betaalt aan de bij hem in de praktijk werkzame waarnemers bedraagt het elders te verdienen salaris 45 van de omzet exclusief de techniekkosten.
Indien de aan de waarnemers toe te rekenen omzet buiten beschouwing wordt gelaten resteert de omzet die aan kan worden toegerekend.
Het gebruikelijk loon marktconform salaris van bedraagt 45 van deze omzet.
Na toepassing van de doelmatigheidsmarge van 30 resteert er een bedrag wat tenminste verloond moet worden in verband met door verrichte tandheelkundige werkzaamheden.
Daarnaast moet rekening worden gehouden met de managementwerkzaamheden van Hiervoor stel ik de beloning vast op per jaar.
Het controlerapport vermeldt dat in een bedrag van en in tot en met jaarlijks een bedrag van is gestort op een levenslooprekening.
De rechtbank De rechtbank heeft overwogen: Uit de door partijen over en weer overgelegde berekeningen leidt de rechtbank af dat tussen partijen niet in geschil is dat voor de vaststelling van het gebruikelijk loon moet worden uitgegaan van de omzet, verminderd met de techniekkosten, voor zover die is behaald met de werkzaamheden van Tussen partijen is evenmin in geschil dat de omzet moet worden verminderd met de omzet die is toe te rekenen aan de werkzaamheden van waarnemend tandartsen.
Ook is niet in geschil dat een redelijke beloning kan worden gesteld op vijfenveertig procent van de aan de werkzaamheden van toe te rekenen omzet en dat daarbij nog rekening kan worden gehouden met een zogenoemde doelmatigheidsmarge van dertig procent.
Tussen partijen is dus nog in geschil of een deel van de omzet kan worden geacht te zijn behaald met de werkzaamheden van de assistentes en of bij de hoogte van het gebruikelijk loon rekening moet worden gehouden met pensioenlasten, emolumenten en stortingen op een levenslooprekening.
Ter zitting heeft aangevoerd dat in haar praktijk gedurende de onderhavige jaren niet alleen tandartsassistentes maar ook mondhygiënistes in dienstbetrekking werkzaam waren.
heeft dit gemotiveerd weersproken en in de stukken, waaronder het controlerapport, wordt slechts melding gemaakt van tandartsassistentes en niet van mondhygiënistes.
Naar onweersproken heeft gesteld heeft noch bij het boekenonderzoek noch bij haar bezwaar tegen de naheffingsaanslagen, gesteld dat één of meer personen die bij haar op de loonlijst stonden mondhygiënist waren.
Dat gedurende de jaren tot en met één of meer mondhygiënistes in dienst heeft gehad acht de rechtbank daarom niet aannemelijk.
De rechtbank overweegt dat een tandartsassistente haar werk slechts kan doen binnen een tandartsenpraktijk en voor het overgrote deel ook alleen in het bijzijn en onder de leiding en het toezicht van een tandarts.
Daarmee gaan de prestaties van een tandartsassistente geheel op in die van de tandarts.
Naar het oordeel van de rechtbank is er daarom geen reden om bij de vaststelling van het gebruikelijk loon van de tandarts een deel van de met tandheelkundige behandelingen behaalde omzet toe te rekenen aan de werkzaamheden van tandartsassistentes.
Voor wat betreft het geschilpunt of een deel van de omzet kan worden geacht te zijn behaald met de werkzaamheden van de binnen de praktijk van werkzame assistentes is het gelijk daarom aan Naar het oordeel van de rechtbank dient als gebruikelijk loon te worden aangemerkt het loon vóór aftrek van pensioenpremie en bijdragen aan een levensloopregeling.
Terzake van de pensioenpremie overweegt de rechtbank, dat daarvoor betaalde premie in mindering komt op het loon dat als gebruikelijk loon is vastgesteld zie ook de uitspraak van gerechtshof Arnhem van juni ljn:.
Dit houdt in dat gegeven de wijze waarop het gebruikelijk loon heeft afgeleid van de omzet van nog rekening dient te worden gehouden met door betaalde pensioenpremie.
Voorts overweegt de rechtbank dat de wettelijke bepalingen inzake het gebruikelijk loon en de systematiek van de wet niet nopen tot het bij de vaststelling van het gebruikelijk loon buiten aanmerking laten van bijdragen in de levensloopregeling.
In zoverre is het gelijk aan De Inspecteur heeft aangevoerd dat de vergoeding voor managementactiviteiten moet worden gesteld op.
Naar het oordeel van de rechtbank heeft tegenover de gemotiveerde weerspreking daarvan door hiervoor onvoldoende feiten en omstandigheden gesteld en aannemelijk gemaakt.
Ook in zoverre is het gelijk aan Op grond van hetgeen is overwogen in 10 tot en met 13 is de rechtbank van oordeel dat de in weergegeven berekeningen van kunnen worden gevolgd, met dien verstande dat geen omzet kan worden toegerekend aan de werkzaamheden van assistentes.
Het gebruikelijk loon dient daarom als volgt te worden vastgesteld: kosten waarneming omzet exclusief techniekkosten omzet waarnemers/0,45 gebruikelijk loon 45 doelmatigheidsmarge 30 te verlonen door tandheelkundige werkzaamheden in aanmerking te nemen loon Door in aanmerking genomen: loon volgens aangiften gestort op levenslooprekening andere emolumenten nog te verlonen Op grond van hetgeen is overwogen in 12 en 14 is het door in aanmerking genomen loon voor het jaar toereikend, zodat de naheffingsaanslag voor dat jaar dient te worden vernietigd.
Voor de jaren tot en met heeft een te hoog loon in aanmerking genomen.
De naheffingsaanslagen voor die jaren dienen daarom te worden verminderd.
Daarbij dient de in weergegeven berekeningsmethode van te worden gevolgd, aangezien gesteld noch gebleken is dat die onjuist is.
De rechtbank vermindert de naheffingsaanslag voor het jaar daarom tot 52 van die voor het jaar tot 52 van en die voor het jaar tot 42 van 52 van.
Gelet op het vorenoverwogene dienen de beroepen gegrond te worden verklaard.
De rechtbank vindt aanleiding te veroordelen in de kosten die in verband met de behandeling van het beroep redelijkerwijs heeft moeten maken.
Deze kosten zijn vastgesteld op 944 punt voor het indienen van het beroepschrift en punt voor het verschijnen ter zitting met een waarde per punt van 472 en een wegingsfactor 1.
Geschil in hoger beroep en standpunten van partijen In geschil is de toepassing van de in artikel 12a van de Wet op de loonbelasting de Wet vervatte gebruikelijkloonregeling.
Meer in het bijzonder gaat het om de vragen of bij de vaststelling van het gebruikelijk loon van is uitgegaan van de juiste omzet en of bij de berekening van het te verlonen bedrag van de pensioendotaties en de inleg in de levensloopregeling in mindering mogen komen op het gebruikelijk loon.
De Inspecteur beantwoordt de eerste vraag bevestigend en de tweede ontkennend.
Belanghebbende beantwoordt de vragen in tegenovergestelde zin.
Niet langer in geschil is dat bij de berekening van het gebruikelijk loon een managementvergoeding van in aanmerking kan worden genomen.
De Inspecteur stelt zich op het standpunt dat het vastgestelde gebruikelijk loon juist is.
Wat betreft de tweede vraag stelt de Inspecteur zich op het standpunt dat bijdragen aan de levensloopregeling en de pensioenregeling niet van invloed zijn op de hoogte van het gebruikelijk loon.
Hij beroept zich op de uitleg die de Staatssecretaris van Financiën aan artikel 12a van de Wet heeft gegeven.
Bij de berekening van het te verlonen bedrag kunnen de pensioendotaties, aldus de Inspecteur, niet in mindering komen op het gebruikelijk loon en dat geldt eveneens voor de inleg in de levensloopregeling.
Ter onderbouwing verwijst de Inspecteur naar het rapport Evaluatie Levensloopregeling van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
Belanghebbende stelt zich op het standpunt dat de rechtbank in de berekening van het nog te verlonen bedrag de pensioendotaties en de inleg terecht en tot de juiste bedragen in aanmerking heeft genomen.
Ter ondersteuning verwijst belanghebbende naar de uitspraak van Hof Arnhem juni nummer en de uitspraken van Hof Den Bosch 18 januari nrs.
en en 27 mei nummer.
In het incidentele hoger beroep stelt belanghebbende zich op het standpunt dat bij de berekening van het gebruikelijk loon van een te hoge aan toe te rekenen omzet is uitgegaan.
In de als basis voor de berekening van het gebruikelijk loon in aanmerking genomen omzet van is, aldus belanghebbende, ten onrechte omzet begrepen die niet aan maar aan de preventie en tandartsassistentes is toe te rekenen.
Voor de standpunten van partijen en de gronden verwijst het Hof verder naar de gedingstukken.
Beoordeling van het hoger beroep en het incidentele hoger beroep Het Hof is van oordeel dat de rechtbank met betrekking tot alle onderdelen van het geschil op goede gronden een juiste beslissing heeft genomen.
Het Hof maakt de beslissing en de gronden tot de zijne.
In aanvulling wordt het volgende overwogen.
Het gebruikelijk loon is vastgesteld door vergelijking met de vergoedingen van in de praktijk werkzame waarnemend tandartsen.
Gesteld noch gebleken is dat bij de waarnemend tandartsen bijdragen aan een pensioen en levensloopregeling niet in mindering komen op de aan hen toegekende vergoedingen.
Het Hof vermag derhalve niet in te zien dat deze bijdragen niet in mindering komen op het gebruikelijk loon van Dat uit het in 5.3 vermelde evaluatierapport volgens de Inspecteur volgt dat de stortingen van in de levensloopregeling ongebruikelijk zijn, doet daaraan, daargelaten of die gevolgtrekking juist is, niet af.
Het Hof gaat ervan uit dat de pensioendotaties en de inleg van in de levensloopregeling in overeenstemming zijn met de wettelijke normen, terwijl partijen ter zitting eenparig hebben verklaard dat de in rechtsoverweging 14 van de uitspraak van de rechtbank vermelde bedragen die hierop betrekking hebben juist zijn en het Hof van het tegendeel ook niet is gebleken.
Dat leidt tot de conclusie dat de rechtbank het te verlonen bedrag voor de onderhavige jaren juist heeft vastgesteld.
Het hoger beroep faalt derhalve.
Belanghebbende heeft voor de stelling dat in de omzet van ook omzet is begrepen van de assistentes, terwijl dit bij de waarnemend tandartsen niet het geval is, geen enkel bewijs bijgebracht.
De verwijzing naar de modelovereenkomst van nmt acht het Hof niet toereikend, reeds omdat de overeenkomsten die belanghebbende met de waarnemend tandartsen heeft gesloten, van de modelovereenkomst afwijken.
Het Hof is van oordeel dat belanghebbende haar stelling met al hetgeen zij heeft aangevoerd, mede gelet op de gemotiveerde betwisting door de Inspecteur niet aannemelijk heeft gemaakt.
Nu tussen partijen voor het overige geen geschil bestaat over de bij de berekening van het gebruikelijk loon in aanmerking genomen omzet en belanghebbende voor het overige geen feiten en omstandigheden aannemelijk heeft gemaakt dat de uitspraak van de rechtbank onjuist is, leidt dat tot de conclusie dat het incidentele hoger beroep evenzeer faalt.
Belanghebbende heeft ter zitting te kennen gegeven geen aanspraak meer te maken op een vergoeding van immateriële schade.
Het vorenstaande voert het Hof tot de slotsom dat het hoger beroep alsmede het incidentele hoger beroep ongegrond is.
Het Hof ziet geen reden aan te nemen dat de bedragen aan heffingsrente, waartegen geen afzonderlijke grief is ingebracht, onjuist zijn berekend.
Bijgevolg moet worden beslist als hierna is vermeld.
Proceskosten en griffierecht Het Hof ziet reden de Inspecteur te veroordelen in de proceskosten.
De kosten stelt het Hof vast op wegens beroepsmatig verleende rechtsbijstand in hoger beroep: punten 487 1,5 gewicht, onder handhaving van de door de rechtbank uitgesproken proceskostenveroordeling.
Voor een hogere vergoeding van proceskosten acht het Hof geen termen aanwezig.
Omdat de uitspraak van de rechtbank in stand blijft, wordt van de Inspecteur een griffierecht geheven van 478.
Het Gerechtshof: bevestigt de uitspraak van de rechtbank, en veroordeelt de Inspecteur in de proceskosten aan de zijde van belanghebbende, vastgesteld op bepaalt dat van de Inspecteur een griffierecht wordt geheven van 478.
De uitspraak is vastgesteld door en van in tegenwoordigheid van de griffier beslissing is op 28 maart in het openbaar uitgesproken.
aangetekend aan partijen verzonden: Zowel de belanghebbende als het daartoe bevoegde bestuursorgaan kan binnen zes weken na de verzenddatum van deze uitspraak beroep in cassatie instellen bij de Hoge Raad der Nederlanden.
Daarbij moet het volgende in acht worden genomen: Bij het beroepschrift wordt een kopie van deze uitspraak gevoegd.
Het beroepschrift wordt ondertekend en bevat ten minste: de naam en het adres van de indiener, de dagtekening, de vermelding van de uitspraak waartegen het beroep in cassatie is gericht, de gronden van het beroep in cassatie.
Het beroepschrift moet worden gezonden aan de Hoge Raad der Nederlanden belastingkamer, Postbus eh Den Haag.
De partij die beroep in cassatie instelt is griffierecht verschuldigd en zal daarover bericht ontvangen van de griffier van de Hoge Raad.
In het cassatieberoepschrift kan worden verzocht de wederpartij te veroordelen in de proceskosten.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer c.
Schaap als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 Geding in cassatie.
Belanghebbende heeft tegen Hofs uitspraak beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd.
Na het verstrijken van de cassatietermijn heeft belanghebbende nog een geschrift ingediend.
Daartoe biedt de wet evenwel niet de mogelijkheid.
De Hoge Raad slaat op dat stuk daarom geen acht.
Beoordeling van de klachten.
De klachten kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81, lid 1, van de Wet op de rechterlijke organisatie, geen nadere motivering, nu de klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
De Hoge Raad acht geen termen aanwezig voor een veroordeling in de proceskosten.
De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.
Dit arrest is gewezen door de raadsheer van Loon als voorzitter, en de raadsheren Fierstra en Th.
Groeneveld, in tegenwoordigheid van de waarnemend griffier f.
Treuren, en in het openbaar uitgesproken op 28 maart.

 ziggo te Groningen,.
delta comfort te Middelburg,.
upc nederland te Amsterdam,.
verweersters in cassatie, eiseressen in het incidenteel cassatieberoep, advocaten: en Partijen zullen hierna ook worden aangeduid als Norma en NLKabel Het geding in feitelijke instanties.
Voor het verloop van het geding in feitelijke instanties verwijst de Hoge Raad naar de navolgende stukken: a.
de vonnissen in de zaak za van de rechtbank sGravenhage van maart en 28 januari b.
het arrest in de zaak van het gerechtshof te sGravenhage van 10 april hersteld bij arrest van 12 juni.
Het arrest van het hof en het herstelarrest zijn aan dit arrest gehecht.
Het geding in cassatie.
Tegen het arrest van het hof heeft Norma beroep in cassatie ingesteld.
NLKabel hebben incidenteel cassatieberoep ingesteld.
De cassatiedagvaarding en de conclusie van antwoord tevens houdende incidenteel cassatieberoep zijn aan dit arrest gehecht en maken daarvan deel uit.
Partijen hebben over en weer geconcludeerd tot verwerping van het beroep.
De zaak is voor Norma toegelicht door en advocaten te en voor door haar advocaten.
De conclusie van de AdvocaatGeneraal in buitengewone dienst Verkade strekt in het principale beroep tot verwerping, en in het incidentele beroep tot vernietiging en verwijzing.
De advocaat van Norma heeft bij brief van 18 oktober op die conclusie gereageerd.
Uitgangspunten in cassatie.
In cassatie kan van het volgende worden uitgegaan.
De kabel is op dit moment het meest voorkomende transportmedium voor radio en televisieprogrammas hierna: RTVprogrammas.
NLKabel is een branchevereniging van kabelexploitanten.
Ziggo Delta Comfort en upc Nederland zijn kabelexploitanten.
ii In de jaren zeventig is de kabel in Nederland opgekomen als distributiekanaal voor RTVprogrammas.
Aanvankelijk gebeurde dat doordat kabelexploitanten door omroepen in de ether uitgezonden en voor het publiek toegankelijke RTVprogrammas opvingen om deze verder te verspreiden.
iii Sinds 11 december hierna: de switch off worden RTVprogrammas onder meer door de omroepen klaargezet in de Media Gateway in Hilversum.
Aldaar worden zij door de kabelexploitanten opgehaald en vervolgens op de kabel gezet ter distributie naar het publiek.
iv Norma stelt zich ingevolge haar statuten ten doel het behartigen van de belangen van uitvoerende kunstenaars ter zake van de uitoefening en handhaving van hun naburige rechten.
Bijna alle professionele Nederlandse uitvoerende kunstenaars zijn bij Norma aangesloten.
Norma vordert in dit geding verklaringen voor recht dat zij het recht heeft om Nederlandse kabelmaatschappijen iedere vorm van openbaarmaking, waaronder doorgifte via de kabel, van uitvoeringen van houders van naburige rechten toe te staan of te verbieden, dat zij op grond van artikel 14a Wet op de naburige rechten hierna: wnr belast is met het beheer van de rechten van houders van naburige rechten, en dat zij rechthebbende is ten aanzien van uitvoeringen van bij haar aangesloten uitvoerende kunstenaars op grond van met hen gesloten exploitatieovereenkomsten, althans voor zover de naburige rechten aan haar zijn overgedragen voordat een eventuele overdracht op grond van artikel wnr in verbinding met artikel 45d Auteurswet hierna: Aw plaatsvond.
Voorts vordert zij onder meer veroordeling van NLKabel tot schadevergoeding, op te maken bij staat.
NLKabel hebben de vorderingen van Norma, voor zover in cassatie van belang, op diverse gronden betwist.
Primair betogen zij dat de voor doorgifte door de kabelexploitanten benodigde toestemming van de naburig rechthebbenden als regel reeds is verkregen omdat zij een schoon product van de omroepen ontvangen.
De omroeporganisaties voor zover niet zelf producenten van de programmas hebben immers de benodigde toestemming mede ten behoeve van de kabelexploitanten verkregen van de producenten van die programmas, terwijl de producenten op hun beurt naburig rechthebbenden zijn geworden, hetzij krachtens individuele overdracht van de desbetreffende naburige rechten door de betrokken uitvoerende kunstenaars, hetzij krachtens de wettelijk veronderstelde overdracht van die rechten op grond van artikel wnr in verbinding met artikel 45d Aw.
Omdat de uitvoerende kunstenaars hun rechten aldus al aan de producenten hadden overgedragen, kan Norma die rechten niet meer ingevolge artikel 14a wnr uitoefenen.
Subsidiair hebben NLKabel aangevoerd dat de wijze van verspreiden van RTVprogrammas via de kabel niet is aan te merken als heruitzenden in de zin van artikel 14a wnr.
Voor zover de vorderingen van Norma zijn gegrond op de stelling dat de uitvoerende kunstenaars hun naburige rechten krachtens exploitatieovereenkomsten aan haar hebben overgedragen, stellen zij dat artikel 3:84 lid bw in de weg staat aan de overdracht van alle toekomstige rechten van de uitvoerende kunstenaar.
Het primaire verweer van NLKabel komt hierna in aan de orde bij de beoordeling van het middel in het incidentele beroep.
Het subsidiaire verweer komt aan de orde bij de beoordeling van het middel in het principale beroep, het verweer onder hierna in en het verweer onder hierna in.
De rechtbank heeft de juistheid van het primaire verweer van NLKabel in het midden gelaten, het subsidiaire verweer onder gehonoreerd en de vorderingen van Norma afgewezen.
Het hof heeft, evenals de rechtbank, de juistheid van het primaire verweer in het midden gelaten rov.
5.11 slot.
Het heeft de subsidiaire verweren onder en aanvaard en op die grond de vorderingen van Norma grotendeels afgewezen, het heeft de vordering alleen met betrekking tot de hierna in te vermelden categorie Ainbreuken toegewezen.
Het hof heeft daartoe, kort weergegeven, als volgt overwogen.
In rov.
heeft het hof de vorderingen van Norma beoordeeld voor zover gebaseerd op artikel 14a wnr.
In dat verband heeft Norma gesteld dat de doorgifte van RTVprogrammas door de kabelexploitanten aan te merken is als heruitzenden in de zin van genoemde bepaling, omdat de omroepen bij het aanleveren van de programmadragende signalen aan de kabelexploitanten een primaire openbaarmakingshandeling verrichten, althans indien geen sprake is van een openbaarmakingshandeling door de omroepen omdat voor heruitzenden in de zin van artikel 14a wnr niet vereist is dat er een primaire openbaarmakingshandeling aan vooraf gaat.
Naar het oordeel van het hof zijn de programmadragende signalen die de omroepen in de huidige situatie na 11 december via de Media Gateway te Hilversum aan de kabelexploitanten aanleveren, niet toegankelijk voor het publiek.
Het publiek kan die toegang pas krijgen na doorgifte van die signalen via de kabel.
Voor auteurs is het recht van mededeling aan het publiek neergelegd in artikel lid van de Auteursrechtrichtlijn Richtlijn van 22 mei van het Europees Parlement en de Raad van 22 mei betreffende de harmonisatie van bepaalde aspecten van het auteursrecht en de naburige rechten in de informatiemaatschappij, Pb.
Van een mededeling aan het publiek is sprake wanneer het werk op zodanige wijze aan het publiek beschikbaar wordt gesteld dat het voor leden van dit publiek toegankelijk is, waarbij onder publiek moet worden verstaan een onbepaald aantal potentiële luisteraars of kijkers.
Aangezien de bij de Media Gateway aangesloten partijen niet een onbepaald aantal potentiële luisteraars of kijkers vormen, kunnen de aanleveringshandelingen van de omroepen niet worden gekwalificeerd als openbaarmakingen of mededelingen aan het publiek in auteursrechtelijke zin.
Voor naburig rechthebbenden is het recht op mededeling aan het publiek geharmoniseerd in artikel lid van de Verhuurrichtlijn Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad van 12 december betreffende het verhuurrecht, het uitleenrecht en bepaalde naburige rechten op het gebied van de intellectuele eigendom, PbEU l.
De voorgaande overwegingen over mededelingen aan het publiek in auteursrechtelijke zin zijn gelijkelijk van toepassing op naburige rechten.
De omroepen verrichten bij het aanleveren aan de kabelexploitanten daarom geen primaire openbaarmaking, ook niet in de zin van de wnr.
Het begrip heruitzenden in de zin van artikel 14a wnr moet worden uitgelegd in overeenstemming met het begrip doorgifte via de kabel in artikel lid en artikel van de SatKabRichtlijn Richtlijn van de Raad van 27 september tot coördinatie van bepaalde voorschriften betreffende het auteursrecht en naburige rechten op het gebied van de satellietomroep en de doorgifte via de kabel, Pb.
Met dat begrip wordt, anders dan Norma heeft betoogd, gedoeld op een secundaire openbaarmaking waaraan een primaire openbaarmaking is voorafgegaan.
Omdat de omroepen in de huidige situatie niet openbaar maken, kan het handelen van de kabelexploitanten niet als secundaire openbaarmaking worden betiteld.
Daarom moet worden geoordeeld dat de kabelexploitanten niet heruitzenden in de zin van artikel 14a wnr, zodat Norma zich niet met vrucht op dit artikel kan beroepen.
4.14 Vervolgens heeft het hof in rov.
de vorderingen van Norma op grond van de exploitatieovereenkomsten beoordeeld.
Volgens Norma hebben de bij haar aangesloten uitvoerende kunstenaars krachtens exploitatieovereenkomsten uit en al hun naburige rechten op hun gehele repertoire bij voorbaat aan Norma overgedragen.
Tegenover het verweer van NLKabel dat in de exploitatieovereenkomsten niet is voldaan aan de bepaaldheidseis van artikel 3:84 lid bw, heeft Norma aangevoerd dat juist bij algehele overdracht, waarbij niets bij de vervreemder blijft, is voldaan aan dit vereiste rov.
De maatstaf om vast te stellen of is voldaan aan het vereiste dat het over te dragen goed met voldoende bepaaldheid is omschreven, is of de leveringsakte zodanige gegevens bevat dat, eventueel achteraf, aan de hand daarvan kan worden vastgesteld om welk goed het gaat.
Uit deze maatstaf volgt dat voor een rechtsgeldige levering van alle bestaande en toekomstige naburige rechten tenminste is vereist dat, eventueel achteraf, alle naburige rechten van de bij Norma aangesloten naburig rechthebbenden kunnen worden geïdentificeerd.
5.5 Reeds omdat naburige rechten van rechtswege komen te rusten op alle uitvoeringen van een uitvoerende kunstenaar, ook als die in de vrienden of familiekring plaatsvinden, kan niet worden volgehouden dat het gehele repertoire waarop een uitvoerende kunstenaar naburige rechten verkrijgt achteraf kan worden geïdentificeerd.
De in de exploitatieovereenkomsten gebezigde omschrijving is daarom onvoldoende bepaald.
5.6 Het onbepaaldheidsverweer van NLKabel treft dus doel rov.
In rov.
heeft het hof de vordering tot schadevergoeding beoordeeld.
Het gaat daarbij, nu geen overdracht heeft plaatsgevonden, uitsluitend om schadevergoeding die Norma voor of namens de rechthebbenden vordert wegens inbreuk op de aan hen toekomende naburige rechten rov.
De wijziging in de aanlevering van programmahoudende signalen met ingang van 11 december brengt mee dat vanaf die datum door de kabelexploitanten niet secundair is openbaar gemaakt rov.
Voor de periode vanaf 11 december is de vordering tot schadevergoeding daarom niet toewijsbaar rov.
Voor de periode tussen september de datum van inwerkingtreding van artikel 14a wnr en de switchoff op 11 december is genoegzaam aannemelijk geworden dat de kabelexploitanten wel secundaire openbaarmakingen hebben verricht en dat in die periode dus sprake was van heruitzenden in de zin van artikel 14a wnr rov.
Voor die periode komt Norma slechts een schadevordering voor of namens de rechthebbenden toe voor zover op haar de verplichting rust om de uit dien hoofde te ontvangen gelden aan de rechthebbenden af te dragen, omdat zij anders ongerechtvaardigd zou kunnen worden verrijkt rov.
Aangezien Norma op grond van de exploitatieovereenkomsten verplicht is om de door haar ontvangen gelden aan de deelgerechtigde uitvoerende kunstenaar uit te betalen, is de schadevordering toewijsbaar voor zover deze betrekking heeft op de schade die is geleden door de naburig rechthebbenden die zijn aangesloten bij de exploitatieovereenkomsten van 15 september en 24 mei.
Deze schade is een gevolg van inbreuken die de kabelexploitanten door heruitzending in de periode tussen de data van aansluiting en 11 december hebben gepleegd op de naburige rechten van die rechthebbenden hierna: categorie Ainbreuken.
6.7 De schadevordering van Norma op grond van inbreuken op naburige rechten van rechthebbenden die voor 11 december geen exploitatieovereenkomsten met Norma hebben gesloten en op grond van inbreuken die hebben plaatsgevonden voordat zulke overeenkomsten zijn gesloten hierna: categorie Binbreuken, is niet toewijsbaar rov.
Op grond van het voorgaande heeft het hof, in zoverre met vernietiging van het vonnis van de rechtbank, NLKabel veroordeeld tot vergoeding aan Norma van de schade als gevolg van de categorie Ainbreuken, op te maken bij staat, en het vonnis voor het overige bekrachtigd.
Beoordeling van de middelen in het principale beroep.
Heruitzenden en doorgifte via de kabel Onderdeel ia is gericht tegen rov.
en klaagt met name dat deze overwegingen berusten op een onjuiste rechtsopvatting omtrent het begrip heruitzenden in artikel 14a wnr.
Volgens het onderdeel oordeelt het hof ten onrechte dat van heruitzenden alleen sprake kan zijn als met de aanlevering van de signalen aan de kabel door de omroepen een primaire openbaarmaking plaatsvindt.
Op grond van artikel 14a lid wnr kan het recht van de uitvoerende kunstenaar om toestemming te verlenen voor het ongewijzigd en onverkort heruitzenden van een uitvoering door middel van een omroepnetwerk, uitsluitend worden uitgeoefend door rechtspersonen zoals Norma die zich ingevolge hun statuten ten doel stellen de belangen van rechthebbenden door de uitoefening van dit recht te behartigen.
14a wnr strekt ter implementatie van artikel van de SatKabRichtlijn, met dien verstande dat de Nederlandse bepalingen niet slechts zien op de doorgifte van programmas uit andere lidstaten, maar ook van toepassing zijn op de doorgifte van programmas uit Nederland en derde landen.
lid SatKabRichtlijn bepaalt dat de lidstaten ervoor zorgdragen dat het recht van houders van naburige rechten om aan kabelmaatschappijen doorgifte via de kabel van een omroepuitzending toe te staan of te verbieden, uitsluitend door maatschappijen voor collectieve belangenbehartiging kan worden uitgeoefend.
Het begrip heruitzenden in artikel 14a wnr moet daarom worden uitgelegd overeenkomstig het begrip doorgifte via de kabel, bedoeld in de SatKabRichtlijn.
Onder doorgifte via de kabel verstaat artikel lid SatKabRichtlijn de gelijktijdige, ongewijzigde en integrale doorgifte, door middel van een kabel of microgolfsysteem, aan het publiek, van een eerste uitzending uit een andere LidStaat, al dan niet via de ether, ook per satelliet, van radio of televisieprogrammas die voor ontvangst door het publiek bestemd zijn.
Deze formulering wijst erop dat doorgifte via de kabel een eerdere openbaarmakingshandeling eerste uitzending veronderstelt.
Dit blijkt ook uit de Franse, Duitse en Engelse taalversies van de SatKabRichtlijn, waarin eerste uitzending en doorgifte zijn weergegeven als transmission initiale en retransmission par câble, Erstsendung en Kabelweiterverbreitung, respectievelijk initial transmission en cable retransmission.
Een en ander strookt met de strekking van de SatKabRichtlijn, die blijkens de considerans daarvan punt 28 beoogt de doorgifte via de kabel van een eerste uitzending uit een andere lidstaat mogelijk te maken, zonder dat daaraan afbreuk kan worden gedaan door individuele rechthebbenden.
Deze uitleg stemt voorts overeen met de punten 20 en 23 van de considerans van de Auteursrechtrichtlijn.
Blijkens punt 20 bestaat samenhang tussen de Auteursrechtrichtlijn en onder andere de SatKabRichtlijn.
Daarom komt bij de uitleg van de begrippen doorgifte via de kabel en eerste uitzending ook gewicht toe aan de Engelse en Franse taalversies van deze considerans, alwaar in punt 23 wordt gesproken van transmission en van retransmission.
In dit verband is mede van belang dat het HvJEU in zijn arrest van maart zaak ITV/TVCatchup, heeft geoordeeld in punt 23 dat uit punt 23 van de considerans van de Auteursrechtrichtlijn blijkt dat het recht van de auteur van mededeling van werken aan het publiek zich uitstrekt tot elke doorgifte of wederdoorgifte van een werk aan niet op de plaats van oorsprong van de mededeling aanwezig publiek, per draad of draadloos, met inbegrip van uitzending, in punt 24 dat de Uniewetgever, door een regeling vast te stellen voor situaties waarin een bepaald werk meermaals wordt gebruikt, heeft gewild dat elke doorgifte of wederdoorgifte van een werk waarbij een specifieke technische werkwijze wordt gebruikt, in beginsel individueel door de auteur van het betrokken werk wordt toegestaan, en in punt 25 dat deze vaststellingen worden bevestigd door de artikel en van de SatKabRichtlijn, op grond waarvan een nieuwe toestemming is vereist voor een gelijktijdige, ongewijzigde en integrale doorgifte, per satelliet of kabel, van een eerste uitzending van radio of televisieprogrammas die beschermde werken bevatten.
Ook hieruit volgt dat het begrip doorgifte via de kabel een eerdere mededeling aan het publiek veronderstelt.
Het hof heeft daarom terecht geoordeeld dat aan doorgifte via de kabel en daarmee aan heruitzenden een primaire openbaarmaking voorafgaat.
De hiervoor in weergegeven klacht van onderdeel ia faalt.
Openbaarmaking en mededeling aan het publiek Onderdeel ib bevat klachten die zijn gericht tegen rov.
Volgens het onderdeel sluit het enkele feit dat programmadragende signalen gecodeerd aan de kabelexploitanten worden verstrekt en dat alleen de kabelexploitanten en niet het algemene publiek de decodeersleutels ontvangen, niet uit dat toch sprake kan zijn van een openbaarmaking door de omroepen van uitvoeringen waarop naburige rechten rusten.
Bovendien legt het hof het begrip publiek te eng uit en miskent het dat de partijen die zijn aangesloten op de Media Gateway een onbepaald aantal gebruikers vormen, zodat geen sprake is van een beperkte kring.
Het hof miskent dat het begrip publiek niet geharmoniseerd is voor de naburige rechten en dat de auteursrechtelijke toets niet zonder meer van toepassing is op de vraag of de aanlevering door de omroepen aan de kabelexploitanten een nabuurrechtelijk relevante handeling is.
Onjuist, althans onvoldoende gemotiveerd is daarom het oordeel dat de aanlevering van programmas door de omroepen via de Media Gateway geen primaire openbaarmaking is, aldus nog steeds het onderdeel.
Blijkens artikel lid SatKabRichtlijn wordt onder doorgifte via de kabel verstaan de doorgifte aan het publiek, van een eerste uitzending van radio of televisieprogrammas die voor ontvangst door het publiek bestemd zijn.
Indien derhalve geen sprake is geweest van een eerste uitzending die voor ontvangst door het publiek bestemd is, kan niet van een doorgifte via de kabel gesproken worden.
Daarom heeft het hof terecht onderzocht of de aanlevering van programmas door de omroepen aan de Media Gateway aangemerkt kan worden als een mededeling aan het publiek zoals dat begrip door het HvJEU is uitgelegd.
Anders dan in het onderdeel wordt betoogd, is het begrip publiek ook voor de naburige rechten geharmoniseerd.
In geval van een mededeling aan het publiek kunnen uiteenlopende auteurs en nabuurrechtelijke rechten in het geding zijn, deze rechten worden gereguleerd door de Auteursrechtrichtlijn, de SatKabRichtlijn en de Verhuurrichtlijn.
Het begrip mededeling aan het publiek wordt in al deze richtlijnen gebruikt, terwijl deze richtlijnen nauw met elkaar samenhangen.
Daarom moet worden aangenomen dat het begrip mededeling aan het publiek in deze richtlijnen telkens eenzelfde betekenis heeft, ongeacht of het om auteursrechten dan wel om naburige rechten gaat.
Het HvJEU heeft zowel met betrekking tot artikel lid 2, onder a, SatKabRichtlijn zie punt 31 van HvJEU 14 juli zaak Lagardère, nj als met betrekking tot artikel lid Auteursrechtrichtlijn zie punt 37 van HvJEU december zaak Rafael Hoteles, de punten van het hiervoor in genoemde arrest ITV/TVCatchup, alsmede punt 27 van HvJEU 27 februari zaak OSA/Léčebné láznĕ, overwogen dat het begrip publiek in de zin van deze bepalingen ziet op een onbepaald aantal potentiële kijkers en overigens een vrij groot aantal personen impliceert.
In het licht van de samenhang tussen de hierboven genoemde richtlijnen en bepalingen, moet het begrip publiek als bedoeld in artikel lid Verhuurrichtlijn en in het in de onderhavige zaak centraal staande artikel lid SatKabRichtlijn, in dezelfde zin worden verstaan.
Het hof heeft in rov.
4.3 vastgesteld dat de aanlevering door de omroepen van programmadragende signalen via de Media Gateway plaatsvindt door middel van een niet voor het algemene publiek toegankelijke éénopéénverbinding tussen de omroepen en de kabelexploitanten, dat de aanlevering via satelliet en kabelkopstation in gecodeerde, voor het algemene publiek niet toegankelijke vorm plaatsvindt, en dat het ook bij aanlevering via glasvezelinternet om een rechtstreekse éénopéénverbinding gaat.
Het hof heeft daaruit geconcludeerd dat de programmadragende signalen die de omroepen aan de kabelexploitanten aanleveren, niet op zodanige wijze aan het algemene publiek ter beschikking zijn gesteld dat dit publiek toegang heeft tot de daarin vervatte programmas, en dat het publiek die toegang pas kan krijgen na doorgifte van die signalen via de kabel.
Deze vaststellingen zijn in cassatie op zichzelf niet bestreden.
Door op grond van deze vaststellingen te oordelen dat de aanlevering van programmadragende signalen door de omroepen aan de kabelexploitanten niet als mededeling aan het publiek valt aan te merken, heeft het hof, gelet op hetgeen hiervoor in is overwogen, geen blijk gegeven van een onjuiste rechtsopvatting en heeft het zijn oordeel genoegzaam gemotiveerd.
Daaraan doet niet af dat de omroepen een exploitatiehandeling verrichten en profijt trekken van het aanleveren van de programmas, noch dat het aantal kabelexploitanten dat toegang heeft tot de Media Gateway in theorie eindeloos kan variëren.
Hieruit volgt immers niet dat reeds met de aanlevering van programmadragende signalen aan de kabelexploitanten een onbepaald aantal potentiële kijkers en overigens een vrij groot aantal personen wordt bereikt.
Evenmin is onjuist dat het hof geen betekenis heeft toegekend aan het gestelde feit dat de omroepen gelijktijdig met de aanlevering aan de kabel andere openbaarmakingshandelingen verrichten bij de distributie van programmas waarbij de kabel geen rol speelt.
Voor het antwoord op de vraag of de wijze van aanlevering van programmadragende signalen aan de kabelexploitanten valt aan te merken als een primaire openbaarmaking, is immers beslissend of de omroepen in hun verhouding tot de kabelexploitanten een primaire openbaarmaking verrichten.
Daarom is niet relevant of de omroepen wel langs andere weg openbaarmakingshandelingen verrichten.
Uit het vorenstaande volgt dat onderdeel ib faalt.
Met onderdeel ic betoogt Norma dat het hof ten onrechte aan haar beroep op het Airfieldarrest HvJEU 13 oktober zaak is voorbijgegaan.
Volgens het onderdeel verrichten de kabelexploitanten in de huidige situatie een interventie in de mededeling van de omroepen, waarmee zij zoals aan de orde was in het Airfieldarrest beschermde werken en uitvoeringen toegankelijk maken voor een publiek dat ruimer is dan het publiek dat de oorspronkelijk rechthebbenden voor ogen hadden toen zij hun initiële toestemming gaven voor het gebruik daarvan, zodat de kabelexploitanten daarvoor apart toestemming van de rechthebbenden nodig hebben.
Het onderdeel kan niet tot cassatie leiden.
Het hof heeft immers, in cassatie tevergeefs bestreden, geoordeeld dat de omroepen met de aanlevering van programmadragende signalen aan de kabelexploitanten in het geheel geen openbaarmakingshandeling verrichten.
Daarom kan niet gezegd worden dat de kabelexploitanten een interventie verrichten waardoor een mededeling van de omroepen toegankelijk wordt gemaakt voor een ruimer publiek dan waarop de initiële toestemming van de rechthebbenden betrekking had.
Overdracht van naburige rechten aan Norma Onderdeel iib komt op tegen het oordeel van het hof over het hiervoor in weergegeven verweer onder van NLKabel Het hof heeft hieromtrent in rov.
5.5 geoordeeld dat voor een rechtsgeldige levering van alle bestaande en toekomstige naburige rechten tenminste vereist is dat, eventueel achteraf, alle naburige rechten die de desbetreffende kunstenaar heeft verkregen, kunnen worden geïdentificeerd.
Volgens het onderdeel heeft het hof hiermee een aanvullend vereiste in de bepaalbaarheidseis van artikel 3:84 lid bw geïntroduceerd.
3:84 lid bw vereist dat het over te dragen goed met voldoende bepaaldheid is omschreven.
Deze eis geldt ook in geval van overdracht van toekomstige goederen en betreft mede de overdracht van naburige rechten.
Aan deze eis is in het algemeen voldaan als de akte van levering zodanige gegevens bevat dat, eventueel achteraf, aan de hand daarvan kan worden vastgesteld om welk goed het gaat vgl.
hr 20 september nj.
Door te oordelen dat alle over te dragen naburige rechten aan de hand van de leveringsakte in dit geval de exploitatieovereenkomsten moeten kunnen worden geïdentificeerd, heeft het hof geen aanvullend vereiste in de bepaalbaarheidstoets geïntroduceerd, doch slechts tot uitdrukking gebracht dat die eis betrekking heeft op elk van de over te dragen goederen.
Dat oordeel is juist.
Het onderdeel faalt.
Onderdeel iia richt zich tegen rov.
5.6 waarin het hof oordeelt dat niet het gehele repertoire waarop een uitvoerende kunstenaar naburige rechten verkrijgt achteraf kan worden geïdentificeerd, zodat de omschrijving in de exploitatieovereenkomsten onvoldoende bepaald is.
Het hof overweegt daarbij dat van een uitvoering al sprake is wanneer een uitvoerende kunstenaar een voor auteursrechtelijke bescherming in aanmerking komend lied in de vrienden of familiekring uitvoert.
Volgens het onderdeel is het hof met deze overwegingen buiten de rechtsstrijd van partijen getreden, omdat NLKabel hun beroep op onbepaaldheid in de zin van artikel 3:84 lid bw niet gegrond hebben op de omstandigheid dat niet alle naburige rechten die de desbetreffende rechthebbende heeft verkregen en aan Norma wil overdragen, kunnen worden geïdentificeerd.
Het onderdeel faalt.
NLKabel hebben in de feitelijke instanties betoogd dat artikel 3:84 lid bw in de weg staat aan overdracht van alle toekomstige rechten van de naburig rechthebbende.
Door naar aanleiding van dit verweer te onderzoeken of de omschrijving in de exploitatieovereenkomsten van de over te dragen rechten voldoet aan de in artikel 3:84 lid bw gestelde eis van voldoende bepaaldheid, is het hof niet buiten de rechtsstrijd van partijen getreden.
Evenmin is het hof buiten de grenzen van de rechtsstrijd getreden door te refereren aan een voorbeeld uitvoeringen in familie of vriendenkring dat niet door partijen ter sprake was gebracht.
Het stond het hof vrij zijn rechtsoordeel in rov.
5.6, dat naburige rechten van rechtswege komen te rusten op alle uitvoeringen die door uitvoerende kunstenaars worden verricht, met een voorbeeld te illustreren.
Ook de overige klachten van het principale beroep kunnen niet tot cassatie leiden.
Dit behoeft, gezien artikel 81 lid ro, geen nadere motivering nu die klachten niet nopen tot beantwoording van rechtsvragen in het belang van de rechtseenheid of de rechtsontwikkeling.
Beoordeling van het middel in het incidentele beroep.
Het hof heeft de vordering van Norma met betrekking tot de zogenoemde categorie Ainbreuken zie hiervoor in toewijsbaar geacht.
Het hof heeft aannemelijk geoordeeld dat de rechthebbenden schade hebben geleden doordat in de periode van september tot 11 december in welke periode ook nog signalen via de ether werden verstuurd, inbreuk op hun rechten is gemaakt door secundaire openbaarmaking heruitzenden door de kabelexploitanten.
Het overwoog voorts dat Norma ingevolge de exploitatieovereenkomsten van 15 september en 24 mei gehouden is de door haar te ontvangen gelden wegens inbreuken op de naburige rechten van bij haar aangesloten rechthebbenden, aan de deelgerechtigde uitvoerende kunstenaars uit te betalen.
6.2 en 6.7 Het incidentele beroep van NLKabel komt op tegen de toewijzing van deze vordering van Norma.
Processuele klachten Volgens onderdeel 1.1 getuigt het oordeel van het hof in rov.
6.2 en 6.7 van een onjuiste rechtsopvatting omtrent de stelplicht en bewijslast ten aanzien van de vraag of voor 11 december sprake was van heruitzenden in de zin van artikel 14a wnr.
Het onderdeel faalt.
Uit rov.
6.2 blijkt dat het hof de stelling van Norma aannemelijk heeft geacht, voor zover betrekking hebbend op de vraag of vóór 11 december sprake is geweest van heruitzenden in de zin van artikel 14a wnr.
Het hof heeft zijn oordeel mede gebaseerd op de stellingen van NLKabel waarmee volgens het hof slechts voor de periode na de switchoff op 11 december en dus niet voor de periode voordien voldoende werd betwist dat kabelexploitanten signalen uit de ether haalden en deze ongewijzigd, onverkort en gelijktijdig via de kabel aan hun abonnees doorgaven.
Aldus heeft het hof geen blijk gegeven van miskenning van artikel 150 Rv.
Volgens onderdeel 1.2 zijn rov.
6.2 en 6.7 onvoldoende gemotiveerd in het licht van de door NLKabel aangevoerde verweren.
NLKabel hebben onder andere betoogd dat de overgang van de wijze van aanlevering van programmadragende signalen een langer durend proces is geweest in de periode tussen september toen de Media Gateway werd opgericht en 11 december en dat in die periode verschillende zenders en verschillende kabelbedrijven op verschillende tijdstippen zijn overgeschakeld naar aanlevering via de Media Gateway.
Gelet op het partijdebat heeft het hof daarom onvoldoende gemotiveerd dat de kabelexploitanten tussen 15 september en 11 december een publiek toegankelijk signaal hebben opgevangen en doorgegeven en dat dit heruitzenden betrekking had op uitvoeringen van uitvoerende kunstenaars die zich bij Norma hadden aangesloten, aldus het onderdeel.
In samenhang hiermee klaagt onderdeel 1.3 dat een schadestaatprocedure niet ertoe strekt om de grondslag van de aansprakelijkheid vast te stellen, en dat het hof ten onrechte heeft geoordeeld dat pas in de schadestaatprocedure behoeft te worden vastgesteld welke kabelexploitanten door middel van welke heruitzendingen inbreuk hebben gemaakt op welke of wiens naburige rechten.
De onderdelen nemen terecht tot uitgangspunt dat de hoofdprocedure ertoe dient om de grondslag van de verplichting tot schadevergoeding vast te stellen hr 25 januari nj.
Het hof heeft dat evenwel niet miskend.
Het gaat in deze procedure om een vordering van Norma in haar hoedanigheid van collectieve beheersorganisatie als bedoeld in artikel 14a lid wnr.
Ingevolge de leden en van artikel 14a wnr behartigt Norma de belangen van de naburig rechthebbenden.
In rov.
6.7 ligt als oordeel van het hof besloten dat de exploitatieovereenkomsten die uitvoerende kunstenaars met Norma hebben gesloten, mede de bevoegdheid en verplichting voor Norma meebrengen ten behoeve van alle bij haar aangesloten uitvoerende kunstenaars schadevergoeding te vorderen ter zake van inbreuken op het recht toestemming te geven voor heruitzenden als bedoeld in lid 1, dat oordeel is in cassatie niet bestreden.
Het hof heeft in rov.
6.2 vastgesteld dat op grond van de wederzijdse stellingen van partijen moet worden aangenomen dat NLKabel in de periode tussen september en 11 december secundaire openbaarmakingen hebben verricht en derhalve hebben heruitgezonden in de zin van artikel 14a wnr.
Ten processe staat voorts vast dat NLKabel daarvoor geen toestemming van Norma op de voet van artikel 14a lid wnr hebben verkregen.
Op grond van een en ander heeft het hof in rov.
6.7 kunnen aannemen dat NLKabel tussen de data waarop naburig rechthebbenden exploitatieovereenkomsten met Norma hebben gesloten 15 september respectievelijk 24 mei en de datum van de switchoff 11 december door secundaire openbaarmakingen inbreuken hebben gepleegd op naburige rechten van rechthebbenden die exploitatieovereenkomsten met Norma hebben gesloten categorie Ainbreuken.
Voor toewijzing van de vordering van een collectieve beheersorganisatie als Norma tot schadevergoeding op te maken bij staat, is daarmee voldaan aan de eis dat in de hoofdprocedure de grondslag van de verplichting tot schadevergoeding wordt vastgesteld.
Daartoe behoeft niet tevens aangevoerd en vastgesteld te worden welke afzonderlijke categorie Ainbreuken van welke kabelexploitant, jegens welke rechthebbende en met betrekking tot welke heruitzendingen hebben plaatsgevonden.
Die vragen kunnen in de schadestaatprocedure beantwoord worden teneinde de omvang van de schadevergoeding te bepalen.
Een andere opvatting zou onaanvaardbaar afbreuk doen aan een, mede op artikel 14a wnr gebaseerde, effectieve belangenbehartiging door een collectieve beheersorganisatie als Norma.
In het licht van het zojuist overwogene geven de oordelen van het hof in rov.
6.2 en 6.7 geen blijk van een onjuiste rechtsopvatting en zijn deze naar behoren gemotiveerd.
De onderdelen 1.2 en 1.3 falen.
Zijn de rechten van naburig rechthebbenden om toestemming te geven voor heruitzenden overgedragen aan producenten, zodat Norma deze rechten niet meer kan uitoefenen Onderdeel 2.1 strekt ten betoge dat het hof heeft miskend dat het primaire verweer van NLKabel zie hiervoor in in de weg staat aan toewijzing van de schadevordering van Norma ter zake van de categorie Ainbreuken.
Dat verweer komt erop neer dat Norma het in artikel 14a lid wnr bedoelde recht van de uitvoerende kunstenaar om toestemming voor heruitzending te geven niet kan uitoefenen, omdat dat recht in de regel niet meer aan de uitvoerende kunstenaar toekomt maar aan de producent, hetzij krachtens afzonderlijke overeenkomst van overdracht, hetzij krachtens het wettelijk vermoeden van overdracht als bedoeld in artikel 45d Aw in verbinding met artikel wnr.
Volgens onderdeel 2.2 heeft het hof in ieder geval zijn oordeel in dit opzicht onvoldoende gemotiveerd, nu het dit verweer niet kenbaar in zijn beoordeling heeft betrokken.
De motiveringsklacht van onderdeel 2.2 is op zichzelf gegrond, nu het hof niet tot toewijzing van de vordering tot schadevergoeding mocht komen zonder ook het primaire verweer van NLKabel te beoordelen.
Dit kan echter slechts tot cassatie leiden indien het primaire verweer van NLKabel op een juiste rechtsopvatting berust en derhalve in beginsel na verwijzing doel zou kunnen treffen, hetgeen door Norma wordt bestreden.
Dit vergt beoordeling van de gegrondheid van onderdeel Daaromtrent wordt als volgt overwogen.
Televisieprogrammas, artikel 45d Aw Voor zover de vordering van Norma betrekking heeft op doorgifte via de kabel van televisieprogrammas, speelt een belangrijke rol welke betekenis toekomt aan artikel 45d Aw in verbinding met artikel wnr en hoe deze bepaling zich verhoudt tot artikel 14a wnr.
NLKabel betogen daaromtrent het volgende.
45d Aw bevat een wettelijk vermoeden van overdracht présomption de cession aan de producent, van onder meer het recht van de makers van een filmwerk om dat werk openbaar te maken, tenzij de makers en de producent schriftelijk anders overeengekomen zijn, de producent is ingevolge deze bepaling aan de makers een billijke vergoeding verschuldigd voor iedere vorm van exploitatie van het filmwerk.
45d Aw is ingevolge artikel wnr van overeenkomstige toepassing op de uitvoering van een uitvoerende kunstenaar die bestemd is als bijdrage voor de totstandkoming van een filmwerk.
Deze bepalingen zijn ingevoerd ter implementatie van artikel 14bis lid 2, onder b, van de Berner Conventie hierna: bc, welk artikel ertoe strekt dat de producent, die het financiële risico van de productie draagt, de zekerheid heeft dat de exploitatie van het filmwerk niet door verbodsacties van de daaraan meewerkende auteurs en uitvoerende kunstenaars kan worden gefrustreerd.
Dit wettelijk vermoeden brengt mee dat de naburig rechthebbenden in beginsel niet meer het recht hebben om de heruitzending van dat filmwerk toe te staan of te verbieden, en dat derhalve ook een collectieve beheersorganisatie als bedoeld in artikel 14a lid wnr artikel lid SatKabRichtlijn dat recht niet meer ten behoeve van die rechthebbenden kan uitoefenen.
Het voorgaande is uitsluitend anders indien de uitvoerende kunstenaar en de producent op de voet van artikel 45d Aw artikel 14bis lid 2, onder b, bc schriftelijk anders overeengekomen zijn voordat het filmwerk vertoningsgereed is als bedoeld in artikel 45c Aw.
Alleen in dat geval komen de exploitatierechten nog toe aan de uitvoerende kunstenaar zelf, en kan de in artikel 14a wnr bedoelde collectieve beheersorganisatie het recht uitoefenen om heruitzending toe te staan of te verbieden hetzij op grond van een overdracht aan haar van de naburige rechten door de uitvoerende kunstenaar, hetzij ten behoeve van de uitvoerende kunstenaar.
NLKabel verwijzen ter ondersteuning van hun betoog naar het arrest HvJEU juni zaak Uradex, punt 24, waarin is overwogen dat de SatKabRichtlijn zich niet verzet tegen een overdracht van het recht op doorgifte, en dat deze overdracht zowel op basis van een overeenkomst als op basis van een wettelijk vermoeden kan plaatsvinden.
Voorts oordeelde het HvJEU dat deze richtlijn derhalve niet eraan in de weg staat dat een auteur, uitvoerende kunstenaar of producent krachtens een nationale bepaling, overeenkomend met artikel 45d Aw, zijn hoedanigheid van rechthebbende in de zin van artikel lid van de richtlijn verliest, met als gevolg dat elke rechtsverhouding wordt verbroken die op grond van deze bepaling tussen hem en de maatschappij voor collectieve belangenbehartiging bestaat.
Voorts verwijzen NLKabel naar HvJEU februari zaak Luksan, nj punten 59 en waarin is overwogen kort weergegeven dat de Unie krachtens artikel lid van het WIPOverdrag inzake het auteursrecht, waarbij de Unie partij is, de artikel 121 bc en dus in het bijzonder ook artikel 14bis bc moet eerbiedigen punt 59, en dat het mechanisme van vermoeden van overdracht van het verhuurrecht van uitvoerende kunstenaars aan de producent, zoals neergelegd in artikel lid van de Verhuurrichtlijn, ertoe strekt de producent de mogelijkheid te bieden om de investeringen terug te verdienen die hij heeft gedaan voor de totstandbrenging van het cinematografische werk punt 79.
Op grond daarvan oordeelde het HvJEU punt 87 dat het Unierecht de lidstaten de mogelijkheid laat om te voorzien in een vermoeden van overdracht van de exploitatierechten van het cinematografische werk aan de producent daarvan, vooropgesteld dat dit vermoeden weerlegbaar is zodat de hoofdregisseur van dit werk iets anders kan overeenkomen.
Norma heeft hiertegen, kort samengevat, het volgende aangevoerd.
van de SatKabRichtlijn strekt ertoe het recht op inning van vergoedingen voor de doorgifte via de kabel collectief te laten uitoefenen en niet individueel.
Daarom is de collectieve beheersorganisatie inningsbevoegd ten aanzien van de kabelexploitanten, ongeacht of de exploitatierechten berusten bij de uitvoerende kunstenaars, de producenten, andere derden of bij de collectieve beheersorganisatie zelf.
Het is vervolgens de taak van de collectieve beheersorganisatie om de geïnde gelden te verdelen onder de rechthebbenden, of dit nu de uitvoerende kunstenaars zijn of de producenten.
45d Aw en artikel 14bis lid 2, onder b, bc staan niet eraan in de weg dat een uitvoerende kunstenaar zijn rechten bij voorbaat overdraagt aan een collectieve beheersorganisatie, ook indien de uitvoerende kunstenaar nog niet een afwijkende overeenkomst als bedoeld in artikel 45d Aw artikel 14bis lid 2, onder b, bc met de producent van het filmwerk heeft gesloten.
In dat verband betoogt Norma onder meer dat het vermoeden van overdracht, zoals neergelegd in artikel 45d Aw, pas rechtsgevolg krijgt als het filmwerk vertoningsgereed is als bedoeld in artikel 45c Aw, zodat een eerdere levering bij voorbaat aan een collectieve beheersorganisatie als Norma ingevolge artikel 3:97 lid bw voorgaat boven de latere verkrijging door de producent op grond van artikel 45d Aw.
De hiervoor aan het slot van weergegeven uitspraken van het HvJEU stellen buiten redelijke twijfel dat het Unierecht, en in het bijzonder de SatKabRichtlijn, zich niet ertegen verzet dat een uitvoerende kunstenaar op grond van artikel 45d Aw in verbinding met artikel wnr geacht wordt zijn exploitatierechten als bedoeld in eerstgenoemde bepaling aan de producent van het filmwerk te hebben overgedragen, met als gevolg dat de uitvoerende kunstenaar zijn hoedanigheid van rechthebbende in de zin van artikel 14a wnr verliest en dat elke rechtsverhouding tussen hem en de collectieve beheersorganisatie als bedoeld in deze bepaling wordt verbroken.
Zie aldus uitdrukkelijk punt 24 van het Uradexarrest.
Dit brengt mee dat de collectieve beheersorganisatie Norma niet meer op grond van artikel 14a wnr ten behoeve van deze uitvoerende kunstenaar die immers geen rechthebbende meer is kan optreden.
In overeenstemming met punt 87 van het Luksanarrest kan dit vermoeden van overdracht aan de producent op de voet van artikel 45d Aw in verbinding met artikel wnr worden weerlegd indien de uitvoerende kunstenaar met de producent schriftelijk anders is overeengekomen, in dat geval kan de uitvoerende kunstenaar zelf over zijn rechten beschikken en kan de collectieve beheersorganisatie op de voet van artikel 14a wnr ten behoeve van hem blijven optreden.
Het betoog van Norma dat aldus het in artikel 14a wnr en artikel SatKabRichtlijn neergelegde systeem van collectieve belangenbehartiging wordt doorkruist en dat daardoor mede de onderhandelingspositie van de uitvoerende kunstenaars wordt verzwakt, stuit op bovenstaande rechtspraak van het HvJEU af.
Het voorgaande brengt mee dat het primaire verweer van NLKabel voor zover het de heruitzending van filmwerken betreft, op een juiste rechtsopvatting berust.
Nu in cassatie tevergeefs is opgekomen tegen het oordeel van het hof dat de exploitatieovereenkomsten niet tot een overdracht van de naburige rechten van uitvoerende kunstenaars aan Norma hebben geleid zie hiervoor in kan in het midden blijven of een overdracht bij voorbaat aan Norma zou hebben geprevaleerd boven de in artikel 45d Aw in verbinding met artikel wnr bedoelde overdracht van exploitatierechten aan de producent.
In het onderhavige geding is daarom uitsluitend nog aan de orde of en in welke gevallen het vermoeden van overdracht van exploitatierechten aan de producent, zoals bepaald in artikel 45d Aw, is weerlegd doordat de uitvoerende kunstenaars schriftelijk anders zijn overeengekomen met de producent.
Het hof heeft het beroep van NLKabel op artikel 45d Aw en het daartegen gerichte betoog van Norma met betrekking tot de mogelijkheid van contractuele afwijking, ten onrechte niet in zijn beoordeling betrokken.
Voor zover NLKabel hun primaire verweer mede hebben gebaseerd op afzonderlijke overeenkomsten van overdracht die tussen uitvoerende kunstenaars en de producenten van filmwerken gesloten plegen te worden, kan zulks, gelet op hetgeen hiervoor is overwogen omtrent artikel 45d Aw, bij gebrek aan belang in het midden blijven.
Het hiervoor in overwogene geldt niet voor zover de vordering van Norma met betrekking tot de categorie Ainbreuken ziet op doorgifte via de kabel van radioprogrammas.
Overigens hebben NLKabel terecht aangevoerd dat het belang van deze doorgifte voor de vordering van Norma beperkt is, omdat Norma, gelet op het bepaalde in de artikel en 15 wnr, geen rechten kan doen gelden ter zake van het heruitzenden of anderszins openbaar maken door de kabelexploitanten van voor commerciële doeleinden uitgebrachte fonogrammen.
Slechts voor zover de kabelexploitanten radioprogrammas hebben heruitgezonden in de zin van artikel 14a wnr zonder dat sprake is van het openbaar maken van voor commerciële doeleinden uitgebrachte fonogrammen, komt het primaire verweer van NLKabel aan de orde dat het recht om toestemming voor heruitzending te geven niet door Norma ten behoeve van de uitvoerende kunstenaars kan worden uitgeoefend, omdat dat recht in de regel niet meer aan de uitvoerende kunstenaars toekomt maar aan de producent krachtens afzonderlijke overeenkomst van overdracht.
Norma heeft in verband met dit verweer betoogd dat NLKabel in de feitelijke instanties onvoldoende concreet gesteld hebben dat en door welke uitvoerende kunstenaars en bij welke overeenkomsten de rechten aan de producenten zijn overgedragen.
Dit betoog treft geen doel.
Zoals hiervoor in is overwogen, brengt het collectieve karakter van de door Norma ingestelde vordering mee dat zij in de hoofdprocedure mag volstaan met de stelling en dat de rechter mag volstaan met het oordeel dat en in welke periode NLKabel inbreuk hebben gemaakt op het recht van uitvoerende kunstenaars om toestemming te geven voor heruitzenden als bedoeld in artikel 14a lid wnr, zonder dat tevens gesteld en vastgesteld behoeft te worden welke afzonderlijke inbreuken van welke kabelexploitant, jegens welke rechthebbende en met betrekking tot welke heruitzendingen hebben plaatsgevonden.
Nu Norma zelf ter onderbouwing van haar vordering de zojuist bedoelde afzonderlijke inbreuken niet heeft gespecificeerd, mochten NLKabel volstaan met het algemene verweer dat en waarom de uitvoerende kunstenaars in de regel geen rechthebbenden meer zijn omdat zij hun rechten bij afzonderlijke overeenkomst plegen over te dragen aan de producent van het programma.
NLKabel hebben dit verweer bovendien onderbouwd met diverse producties.
Het hof had dan ook moeten ingaan op dit verweer, omdat bij de door NLKabel gestelde afzonderlijke overdracht van rechten door de uitvoerende kunstenaar aan de producent, Norma geen bevoegdheid meer kan ontlenen aan artikel 14a wnr.
Ook in dit verband kan in het midden blijven of en zo ja onder welke omstandigheden een overdracht bij voorbaat door de uitvoerende kunstenaar aan Norma zou hebben geprevaleerd boven de hier bedoelde afzonderlijke overdracht van rechten aan de producent, nu immers het hof, in cassatie tevergeefs bestreden, heeft geoordeeld dat geen rechtsgeldige overdracht van rechten aan Norma heeft plaatsgevonden.
De onderdelen 2.1 en 2.2 zijn derhalve gegrond.
Het arrest van het hof kan in zoverre niet in stand blijven.
Onderdeel 2.3 klaagt dat het hof ten onrechte is voorbijgegaan aan een drietal verweren van NLKabel die eveneens ertoe strekken dat geen rechtsgeldige overdracht van rechten door de uitvoerende kunstenaars aan Norma heeft plaatsgevonden.
Het onderdeel kan niet tot cassatie leiden.
Aangezien het hof reeds op een andere grond had geoordeeld dat geen rechtsgeldige overdracht van rechten aan Norma had plaatsgevonden namelijk op de grond dat de over te dragen rechten niet met voldoende bepaaldheid waren omschreven, behoefde het niet op de overige daartoe strekkende verweren van NLKabel in te gaan.
Het principale beroep van Norma faalt.
In het incidentele beroep van NLKabel treffen alleen de onderdelen 2.1 en 2.2 doel.
De Hoge Raad kan zelf de zaak afdoen.
Zoals hiervoor in en is overwogen, is het hof bij de toewijzing van de vordering van Norma ter zake van de categorie Ainbreuken ten onrechte voorbijgegaan aan het primaire verweer van NLKabel met betrekking tot de heruitzending van zowel televisieprogrammas als radioprogrammas.
Dat verweer vereist met betrekking tot de door Norma gestelde categorie Ainbreuken een onderzoek naar de vraag of ten aanzien van de door Norma hieraan ten grondslag gelegde televisieprogrammas sprake is geweest van een andersluidende overeenkomst tussen de betrokken uitvoerende kunstenaars en de producent als bedoeld in artikel 45d Aw, en of ten aanzien van de door Norma aan de gestelde inbreuken ten grondslag gelegde radioprogrammas sprake is geweest van een afzonderlijke overdracht van rechten door de uitvoerende kunstenaars aan de producent.
Gelet op hetgeen hiervoor in en is overwogen in verband met het collectieve karakter van de vordering van Norma, kan een dergelijk onderzoek echter niet zinvol in de onderhavige hoofdprocedure plaatsvinden, aangezien dit onderzoek voor elke afzonderlijke gestelde categorie Ainbreuk uitgevoerd moet worden.
Dat onderzoek dient derhalve in de schadestaatprocedure plaats te vinden.
Dit leidt ertoe dat het dictum van het hof op de navolgende wijze wordt aangepast.
Als de in het principale en het incidentele beroep in het ongelijk gestelde partij dient Norma te worden verwezen in de proceskosten.
NLKabel hebben op de voet van artikel Rv vergoeding van de kosten in cassatie gevorderd.
Norma heeft zich hieromtrent gerefereerd aan het oordeel van de Hoge Raad, zodat deze kosten als hierna te melden zullen worden toegewezen.
De Hoge Raad: in het principale beroep: verwerpt het beroep, in het incidentele beroep: vernietigt het arrest van het gerechtshof te sGravenhage van 10 april doch uitsluitend wat betreft de veroordeling van NLKabel tot schadevergoeding aan Norma, op te maken bij staat, en in zoverre opnieuw rechtdoende: veroordeelt NLKabel om aan Norma te vergoeden de als gevolg van de categorie inbreuken geleden schade, op te maken bij staat, doch uitsluitend voor zover bij heruitzenden van televisieprogrammas tussen de betrokken uitvoerende kunstenaars en de producent schriftelijk anders is overeengekomen als bedoeld in de aanhef van artikel 45d Aw, en voor zover bij heruitzenden van radioprogrammas de betrokken uitvoerende kunstenaars hun rechten niet hebben overgedragen aan de producent, in het principale en incidentele beroep: veroordeelt Norma in de kosten van het geding in cassatie, tot op deze uitspraak aan de zijde van NLKabel begroot op aan verschotten en aan overige proceskosten.
Dit arrest is gewezen door de vicepresident Bakels als voorzitter en de raadsheren Streefkerk, g.
Snijders, g.
de Groot en Polak, en in het openbaar uitgesproken door de raadsheer g.
de Groot op 28 maart.

 Het onderzoek ter terechtzitting.
Het onderzoek is gehouden ter terechtzitting van september pro forma, 25 november pro forma, 16 januari pro forma, 10 maart 11 maart 13 maart en 14 maart.
De rechtbank heeft kennis genomen van de vordering van de officieren van justitie en hierna genoemd: de officier van justitie en van hetgeen door de raadsvrouw van verdachte advocaat te en door de verdachte naar voren is gebracht.
De tenlastelegging.
Aan de verdachte is na wijziging van beide tenlasteleggingen ter terechtzitting van 10 maart ten laste gelegd dat: zaaksdossier rijksweg a20 rotterdam hij op of omstreeks 19 maart te Roosendaal en/of sGravenhage, althans in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd, in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst i, dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet, hij in of omstreeks de periode van 18 maart tot en met 19 maart te Roosendaal en/of sGravenhage, althans in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, om een feit, bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet, te weten het opzettelijk verkopen, afleveren, verstrekken, vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van cocaïne, in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde cocaïne een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst i, voor te bereiden en/of te bevorderen, een anderen heeft getracht te bewegen om dat/die feiten te plegen en/of te doen plegen en/of mede te plegen en/of uit te lokken en/of om daarbij behulpzaam te zijn en/of om daartoe gelegenheid en/of middelen en/of inlichtingen te verschaffen, en/of zich en/of een anderen gelegenheid en/of middelen en/of inlichtingen tot het plegen van dat/die feiten heeft getracht te verschaffen, hebbende hij, verdachte, en/of een of meer van zijn mededaders, opzettelijk via BlackBerry Messenger contact onderhouden en onderhandelingen gevoerd over de prijs en levering van een hoeveelheid cocaïne en/of dienaangaande ontmoetingen gehad en afspraken gemaakt en/of met het oog op de levering van een hoeveelheid cocaïne, een monster en/of een geldbedrag van in totaal eur uitgewisseld, zaaksdossier schiphol.
hij op of omstreeks 12 februari te sGravenhage tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, opzettelijk wederrechtelijk van de vrijheid heeft beroofd en/of beroofd gehouden, immers heeft hebben hij, verdachte, en/of een of meer van zijn mededaders met dat opzet die, onder valse voorwendselen, in een auto meegenomen en/of vervolgens die meegenomen naar koffiehuis en/of vervolgens de telefoons van die ingenomen en/of vervolgens die meegenomen naar een afgesloten ruimte behorende tot voornoemd koffiehuis en/of vervolgens die vastgebonden op een stoel en/of vervolgens met een hamer, althans een hard en/of zwaar voorwerp, meermalen, althans eenmaal, met kracht op de knieën en/of de voeten en/of tenen, althans op het lichaam van die geslagen, hij op of omstreeks 12 februari te sGravenhage tezamen en in vereniging met één of meer anderen, althans alleen, ter uitvoering van het door verdachte en/of zijn mededaders voorgenomen misdrijf, om aan een persoon, genaamd, opzettelijk en als dan niet met voorbedachten rade zwaar lichamelijk letsel toe tebrengen, opzettelijk en al dan niet na kalm beraad en rustig overleg, voornoemde met een hamer, althans een hard en/of zwaar voorwer meermalen, althans eenmaal, met kracht op de knieën en/of de voeten en/of de tenen, althans op het lichaam heeft geslagen, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid, Subsidiair, indien het vorenstaande niet tot een bewezenverklaring en/of een veroordeling mocht of zou kunnen leiden: hij op of omstreeks 12 februari te sGravenhage, tezamen en in vereniging met één of meer anderen, althans alleen, opzettelijk en al dan niet met voorbedachten rade heeft mishandeld, een persoon genaamd ,immers heeft hij, verdachte, en/of zijn mededaders opzettelijk en al dan niet na kalm beraad en rustig overleg, voornoemde met een hamer, althans een hard en/of zwaar voorwerp, meermalen, althans eenmaal met kracht op de knieën en/of de voeten en/of de tenen, althans op het lichaam geslagen, tengevolge waarvan die enig lichamelijk letsel heeft bekomen en/of pijn heeft ondervonden, zaaksdossier rijksweg a20 rotterdam.
hij op of omstreeks 19 maart te Roosendaal en/of sGravenhage, althans in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander en/of anderen, althans alleen, een geldbedrag van euro, voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen, terwijl hij wist dan wel redelijkerwijs moest vermoeden dat voornoemd geldbedrag onmiddellijk of middellijk afkomstig was uit enig misdrijf, zd zd hij op een of meer tijdstippen gelegen in of omstreeks de periode van 01 augustus tot en met 18 maart en van 20 maart tot en met 28 mei te Amsterdam Zuidoost en/of te Rotterdam en/of te sGravenhage, althans in Nederland, tezamen en in vereniging met een ander of anderen, althans alleen, meermalen, althans eenmaal, telkens opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd, in elk geval telkens opzettelijk aanwezig heeft gehad een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne diacetylmorfine en/of een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde heroïne en/of cocaïne telkens een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst i, dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.
Redelijke verdenking.
Het standpunt van de verdediging Door de verdediging is bepleit dat sprake is geweest van een onrechtmatige start van het onderzoek in de zaak tegen, nu enige logica ontbreekt voor de aanname in het CIEprocesverbaal dat, gelet op bepaalde door de cie aangehaalde informatie, aannemelijk is dat de leden van de familie zich wederom op grote schaal schuldig maken aan de handel in verdovende middelen.
De verdediging heeft zich op het standpunt gesteld dat het openbaar ministerie hierdoor nietontvankelijk dient te worden verklaard, althans dienen de in het onderzoek verkregen bewijsmiddelen te worden uitgesloten van het bewijs.
Het standpunt van het openbaar ministerie De officier van justitie heeft gesteld dat het openbaar ministerie ontvankelijk is in de vervolging en zich daartoe op het standpunt gesteld dat geen sprake is van enige onrechtmatigheid ten aanzien van de start van het onderzoek of van het ontbreken van de vereiste redelijke verdenking jegens verdachte van enig strafbaar feit.
Het oordeel van de rechtbank Wat er van zij van de in het CIEprocesverbaal neergelegde informatie, op basis waarvan op augustus het onderzoek Californium is gestart, de verdediging gaat eraan voorbij dat door aangetrouwde familie van de familie op 26 augustus aangifte is gedaan van afpersing en bedreiging.
In deze aangifte onder meer aanvullend genoemd als start van het onderzoek in de zaak tegen komt naar voren dat een deel van de familie zich bezighoudt met criminele activiteiten, dat zij drugs exporteren naar een groot aantal Europese landen en drugs verkopen in Nederland.
is volgens de aangever de baas, de tweede man of medebaas is Algemeen dossier, procesverbaal van aangifte,.
Vervolgens is op 28 februari met overneming van het onderzoek Californium, het onderhavige onderzoek Sniper gestart procesverbaal van bevindingen start onderzoek Sniper.
Op 27 maart heeft de rechtercommissaris aan de officier van justitie een tapmachtiging afgegeven om het mobiele telefoonnummer van te beluisteren Methodiekendossier,.
De rechtbank is van oordeel dat de rechtercommissaris alleen al op basis van de in de aangifte genoemde concrete belastende informatie in redelijkheid ook een eerste tapmachtiging heeft kunnen afgeven in de zaak van de verdachte.
Van enige onrechtmatigheid ten aanzien van de start van het onderzoek of van het ontbreken van de vereiste redelijke verdenking van enig strafbaar feit, waarop de verdediging zich beroept, is op dit punt dan ook geen sprake Het openbaar ministerie is dus ontvankelijk in de vervolging.
De rechtbank komt daarom ook niet toe aan een uitsluiting van bewijsmiddelen van het bewijs.
Overige bewijsuitsluitingsverweren.
Niet geregistreerde tolken Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft betoogd dat de tot het dossier behorende afgeluisterde telefoongesprekken moeten worden uitgesloten van het bewijs.
Daartoe is aangevoerd dat niet is voldaan aan de afnameplicht ex artikel 28 van de Wet beëdigde tolken en vertalers hierna: Wbtv, nu alle bij het onderzoek betrokken tolken niet zijn ingeschreven in het register van beëdigde tolken en vertalers.
Van de in artikel 28, derde en vierde lid, Wbtv genoemde uitzonderingen is geen sprake.
Vanwege het langlopende onderzoek kan niet worden gezegd dat er sprake was van enige spoed.
Voorts is niet met redenen omkleed schriftelijk vastgelegd waarom van artikel 28, eerste lid, Wbtv is afgeweken, zoals het vierde lid van dat artikel voorschrijft.
Artikel 28 Wbtv richt zich onder meer uitdrukkelijk tot het Openbaar Ministerie en de politie en is dwingend voorgeschreven.
Het Openbaar Ministerie heeft gedurende het gehele onderzoek bewust deze wet niet nageleefd, waardoor voorbij is gegaan aan het doel van de Wbtv, te weten het waarborgen van de kwaliteit van de vertaling.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het verweer dient te worden verworpen.
In het tolkenbestand van het Nationaal Tolken Coördinatiepunt Politie Nederland hierna: ntcpn komen slechts vier tolken voor die staan ingeschreven in het register van beëdigde tolken en vertalers die de taal Berbers Tarifit beheersen en als taptolk kunnen worden ingezet.
De uitwijklijst van het tolkenbestand van het ntcpn bevat vijfentwintig tolken die deze taal beheersen en als taptolk kunnen worden ingezet.
De in het onderzoek gebruikte tolken stonden ten tijde van het onderzoek op deze uitwijklijst.
Vanwege het beperkte aantal tolken in Nederland kan in een groot en langdurig onderzoek met Berbers sprekende verdachten, zoals in het onderhavige onderzoek Sniper, alleen al gelet op het aantal afgeluisterde telefoons en de voortdurend vereiste beschikbaarheid van deze taptolken, simpelweg niet worden voldaan aan artikel 28 Wbtv.
Nu wel gebruik is gemaakt van tolken die op de uitwijklijst staan en de kwaliteit van de vertaling daarmee gewaarborgd is, is er geen sprake van enig vormverzuim, althans subsidiair dienen aan dit verzuim geen gevolgen te worden verbonden.
Het oordeel van de rechtbank Artikel 28 Wbtv luidt als volgt, voor zover van belang: De volgende diensten en instanties maken in het kader van het strafrecht uitsluitend gebruik van beëdigde tolken of vertalers:.
het Openbaar Ministerie, e.
de politie, In afwijking van het eerste lid kan gebruik worden gemaakt van een tolk die geen beëdigde tolk is of van een vertaler die geen beëdigde vertaler is indien wegens de vereiste spoed een ingeschrevene in het register niet tijdig beschikbaar is of indien het register voor de desbetreffende bron of doeltaal dan wel bron of doeltalen geen ingeschrevene bevat.
Indien van het eerste lid wordt afgeweken wordt dit met redenen omkleed schriftelijk vastgelegd.
Ingeval geen sprake is van spoedeisende inzet van een tolk of vertaler, dient deze voorafgaand aan zijn inzet een recente verklaring omtrent het gedrag dan wel een integriteitsverklaring over te leggen.
Indien het vanwege de spoedeisendheid niet mogelijk is voorafgaand aan de inzet een verklaring omtrent het gedrag over te leggen geschiedt dit na de inzet.
De rechtbank stelt vast dat niet is voldaan aan dit artikel, nu in het onderzoek dat is verricht door de politie onder leiding van het Openbaar Ministerie enkel gebruik is gemaakt van tolken die niet zijn ingeschreven in het register van beëdigde tolken en vertalers.
Artikel 28 Wbtv kent weliswaar uitzonderingsgevallen, zoals genoemd in het derde en vierde lid van dat artikel, maar naar het oordeel van de rechtbank is thans geen sprake van de wettelijke uitzonderingsgronden als bedoeld in artikel 28, derde en vierde lid, Wbtv.
Hoewel de rechtbank begrip kan opbrengen voor het hierboven vermelde standpunt van de officier van justitie wegens het gebrek aan geregistreerde tolken in het bestand van het ntcpn, kan de als gevolg hiervan ontstane situatie niet gelden als spoed in de zin van artikel 28, derde lid, Wbtv.
Met de verdediging is de rechtbank dan ook van oordeel dat sprake is van een schending van de wet.
In het midden kan blijven of daarmee ook sprake is van een vormverzuim als bedoeld in artikel 359a Wetboek van Strafvordering met het oog op de eventuele gevolgen die dienen te worden verbonden aan de genoemde schending van de wet.
Hiertoe overweegt de rechtbank als volgt.
Op enkele afgeluisterde gesprekken na, zijn de opnames van alle afgeluisterde gesprekken nog steeds beschikbaar.
De verdediging heeft ruimschoots de gelegenheid gehad om deze gesprekken te beluisteren.
Zodoende zijn deze gesprekken in volle omvang toetsbaar.
Gesteld noch gebleken is dat de vertaling van de gesprekken op onderdelen in concreto aangegeven onjuist zou zijn.
Drie van de vier in dit onderzoek gebruikte tolken b39, b40 en b68 zijn als getuige bij de rechtercommissaris gehoord.
De verdediging heeft daarbij de gelegenheid gehad om vragen te stellen, bijvoorbeeld over hun deskundigheid en de wijze waarop de vertaling heeft plaatsgevonden.
Hiervan is ook ruimschoots gebruik gemaakt.
De tolken hebben het volgende verklaard over hun deskundigheid: Tolk b39 heeft bij de rechtercommissaris verklaard dat hij 14 jaar werkzaam is als tolk, onder andere bij de rechtbank.
Zijn moedertaal is Berbers.
Tolk b40 heeft bij de rechtercommissaris verklaard dat hij in de jaren 90 als tolk bij de rechtbank Rotterdam heeft gewerkt en dat hij sinds als taptolk werkt.
Zijn moedertaal is Berbers.
Hij werkt als docent voor het register van beëdigde tolken en vertalers.
Tolk b68 heeft bij de rechtercommissaris verklaard dat hij 14 jaar werkzaam is als tolk.
Zijn moedertaal is Berbers.
Voorts hebben de tolken verklaard over hun werkwijze in dit onderzoek.
De in het onderzoek gebruikte tolken stonden ten tijde van het onderzoek op de uitwijklijst van het tolkenbestand van het ntcpn.
De officier van justitie heeft ter terechtzitting verklaard dat tolken op deze uitwijklijst met betrekking tot hun gedrag worden onderworpen aan een onderzoek door de aivd.
Nu blijkens de Memorie van Toelichting tk Kamerstuk 29 936, nummer het belang van de Wbtv is gelegen in het waarborgen van kwaliteit en integriteit binnen de strafrechtsketen en de rechtbank niet aannemelijk acht dat dit specifieke belang in de onderhavige zaak, gelet op de hiervoor genoemde omstandigheden, is geschonden, zal de rechtbank hier volstaan met de vaststelling dat sprake is van een schending van artikel 28 Wbtv, voorts in aanmerking genomen dat naar het oordeel van de rechtbank ten aanzien van het uitoefenen van de verdedigingsrechten is voldaan aan de eisen van artikel 6, derde lid, evrm.
De onderhavige wetsschending kan dus zonder consequentie blijven.
Het tot bewijsuitsluiting strekkende verweer wordt derhalve verworpen.
Betrouwbaarheid van de gedane stemherkenningen Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft betoogd dat er niet kan worden gesproken van een deugdelijke herkenning van de stem van verdachte, nu die is gedaan door niet daartoe opgeleide tolken.
Geen van de tolken heeft de stem van verdachte ooit in het echt gehoord.
De herkenningen zijn derhalve niet gebaseerd op eigen referentiemateriaal.
Voorts ligt het herkennen van stemmen niet besloten in de functie van een tolk.
Daarbij komt dat de tolken, nu zij betrokken zijn geweest bij het onderzoek, met de nodige achterliggende informatie de gesprekken hebben beluisterd, waardoor het wellicht onbewust gemakkelijk wordt gemaakt om een stem te herkennen.
Bovendien zijn de stemherkenningen gedaan door niet geregistreerde tolken.
De gesprekken die op grond van de stemherkenning aan verdachte worden toegeschreven dienen daarom van het bewijs te worden uitgesloten.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het verweer moet worden verworpen.
Het is een feit van algemene bekendheid dat iemand die een stem vaker hoort, die stem op den duur gaat herkennen.
Het is daarom niet verwonderlijk dat een tolk, of wie dan ook, die vele gesprekken geconcentreerd beluistert, op enig moment de stem gaat herkennen van een persoon die hij vaker heeft gehoord.
De onderhavige tolken waren gedurende langere tijd intensief bij het onderzoek betrokken.
Zij waren daarbij gefocust op een beperkt aantal personen en gedurende een lange periode intensief doende met het uitluisteren van vele gesprekken.
Daaruit vloeit voort dat, zeker naarmate de tijd vordert, de tolken vertrouwd zijn geraakt met de onderscheiden stemmen en goed in staat moeten kunnen worden geacht de bijzonderheden daarvan te herkennen.
De stemherkenningen staan bovendien bewijsrechtelijk niet op zichzelf, maar moeten worden ondersteund door overige bewijsmiddelen.
Het oordeel van de rechtbank Vooropgesteld moet worden dat noch uit de wet, noch uit de jurisprudentie valt af te leiden dat resultaten van stemherkenningen door tolken in algemene zin niet voor het bewijs zouden mogen worden gebruikt omdat deze tolken daartoe niet zijn opgeleid.
De rechtbank ziet dan ook geen aanleiding voor een categorische uitsluiting van deze stemherkenningen van het bewijs.
De nog door de verdediging genoemde omstandigheden dat geen van de tolken de stem van verdachte ooit in het echt heeft gehoord, dat het herkennen van stemmen niet besloten ligt in de functie van een tolk en dat zij de gesprekken met de nodige achterliggende informatie hebben beluisterd, doen, ook uitgaande van deze omstandigheden, geen afbreuk aan het voorgaande.
Hetzelfde geldt voor het argument dat de tolken niet geregistreerd waren, waartoe de rechtbank naar hetgeen hiervoor is overwogen verwijst.
Bovendien staan de stemherkenningen als zodanig in bewijsrechtelijk opzicht niet op zichzelf, maar moeten deze met de nodige behoedzaamheid worden gehanteerd en worden ondersteund door andersoortige bewijsmiddelen.
De rechtbank heeft ook overigens in beginsel geen reden in redelijkheid te twijfelen aan de juistheid van de waarneming van de stemherkenning door de tolken.
Op grond hiervan is de rechtbank van oordeel dat de gedane stemherkenningen in beginsel bruikbaar zijn voor het bewijs.
Het verweer wordt dan ook verworpen.
Het verzoek om stemherkenning van nn, gebruik makende van telefoonnummer door een deskundige om aldus vast te stellen of verdachte de NNman kan zijn geweest, wordt dan ook afgewezen omdat op grond van hetgeen hiervoor is overwogen de noodzaak daartoe niet is gebleken.
Nu de rechtbank het desbetreffende tapgesprek niet voor het bewijs zal bezigen, is de verdachte hierdoor ook niet in zijn verdediging geschaad.
Zaaksdossier Rijksweg a20 Rotterdam parketnummer feiten en Op 20 maart even na middernacht, wordt hierna: aangehouden op de Rijksweg a20 ter hoogte van Rotterdam.
In zijn auto is een geldbedrag van aangetroffen.
Enkele uren hiervoor was met twee anderen, onder wie verdachte, aanwezig in een fietsenwinkel.
Het is de vraag of bij deze ontmoeting een cocaïnedeal is beklonken en, zo ja, of verdachte daarbij betrokken was feit 1.
Verder speelt de vraag of verdachte het bij aangetroffen geldbedrag heeft witgewassen feit 3.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat de feiten primair en wettig en overtuigend kunnen worden bewezen.
Het standpunt van de verdediging De raadsvrouw van verdachte heeft betoogd dat moet worden vrijgesproken van de onder en ten laste gelegde feiten.
Niet kan worden vastgesteld dat hij gebruikt heeft gemaakt van een Blackberry met pingnaam De op 25 juni afgelegde verklaring van de destijds minderjarige is, gelet op de wijze waarop dat verhoor is afgenomen, niet betrouwbaar en dus niet bruikbaar voor het bewijs.
Niet kan worden vastgesteld bovendien dat de pingberichten betrekking hebben op drugs.
Ten slotte kan geen koppeling worden gemaakt tussen en het bij aangetroffen geldbedrag.
De beoordeling van de tenlastelegging heeft verklaard dat de pingnaam behorend bij pingnummer in de periode van 18 tot en met 20 maart bij hem in gebruik is geweest.
Volgens verbalisanten heeft in diezelfde periode gebruik gemaakt van de pingnaam behorend bij pingnummer Op 18 maart heeft via de ping de volgende conversatie tussen pingnummers en plaatsgevonden: uur: Die kale vraagt of je intresse heb in 17 voetbal weddenschappen uur: Ik zie hem later zal ik even langs rijden dan uur: Met hem uur: Prijs vriend uur: Vraagt nog steeds 33 uur: Of is ie gezakt voor die uur: Oke vriend even vragen uur: Ik vroeg het en hij zei: wat wil hij dan betalen broery uur: Ik moet eentje hebben kan dat misschien kan ik alles weg doen uur: 33 voor jou zeggen ze dat uur: Ik heb er niks van maar het is omdat jij het bent uur: Hunnen pakken maar 200 ofso zei die maar omdat jij goeie man bent uur: 33 vroeg ie toen ik hem laatst zag en ik zij nee uur: Hij zegt kan je naar ons komen uur: Nee broer heb geen goed auto daar voor nu maar zeg gooi een af heb veel mensen wachten uur: Heb je zin om mee te rijden om te kijken als je ja zegt dan rijden hun terug uur: Met goeie auto uur: Rijden we samen uur: Moet ook wat halen bij hem dus komt goed uit uur: En vragen we gelijk over die telefoon voor jou uur: Ok na spits uur uur: Broer hoe laat moet ik bij jou zijny uur: kom waar je met je zusje kwam uur: Rij weg van scheveningen uur: Is alleen voor kijken en ik moet zelf ook wat halen uur: Nee als je wilt nemen kan ook uur: Ben er bijna Blijkens de gegevens van een peilbaken heeft de Volkswagen Golf met kenteken die op naam staat van de vrouw van op 18 maart tussen uur en uur op de in Den Haag stilgestaan.
Vanaf uur heeft deze auto zich verplaatst naar Roosendaal, waar de auto op twee verschillende plekken heeft stilgestaan.
Vanaf uur is de auto terug naar Den Haag gereden, waarna deze vervolgens heeft stilgestaan in de directe omgeving van koffiehuis en vervolgens naar Scheveningen in de buurt van de woning van is gereden.
Op 18 maart heeft pingnummer de volgende pinggesprekken gevoerd: naar Te laat uur: Broer ben op terug weg naar m.
uur: Kom broer Te laat naar uur: Oke ik wacht Te laat naar uur: Zyn het die zelfde naar Te laat uur: Nee mooier m.
naar uur: Em zeg zo prys in bb letters naar m.
uur: Rd naar Te laat uur: Waar jij broer Te laat naar uur: Overkant naar Te laat uur: Kom Te laat naar uur: Is dicht broer naar Te laat uur: Ja naast Te laat naar 1.58 uur: Jo naar Te laat 1.58 uur: Ja broer Te laat naar 1.58 uur: Ik zie jou morgen oke naar Te laat 1.58 uur: Is goed wat je zij is ok Te laat naar 1.58 uur: Ik breng voor jou die papieren naar Te laat 1.59 uur: Ok broer Het is een feit van algemene bekendheid dat op een Blackberrytoestel de toetsen van en tevens de toetsen zijn van en 5.
Op 19 maart heeft via de ping de volgende conversatie tussen pingnummers en plaatsgevonden: uur: Die mensen vragen of ik wat gehoord heb uur: Ja maar ik heb geen auto met stache uur: Wil je ze wel broer Dan kan ik wat regelen met ze Wacht even Hij zegt vandaag is zijn auto weg voor iets anders Dus probeer wel voor morgen of ken je iemand met die auto uur: Zeg ik we komen 7uur uur: Me vader zegt uur is file kan je die kleine half oppakken hierzo uur: Ben je half bij mij Observanten hebben op 19 maart te uur gezien dat de eerder genoemde Volkswagen Golf stopt bij de woning van waarna een kleine, tengere man met capuchon de rechtbank begrijpt: mede gelet op pinggesprekken tussen en ene rond de ontmoetingsplaats in Scheveningen en de informatie bij de gemeente Den Haag dat op 15jarig leeftijd de lengte van 1.51 meter had instapt en de auto wegrijdt.
Blijkens ping en stealth SMSberichten zijn en diezelfde avond gezamenlijk naar Roosendaal gereden en afzonderlijk van elkaar namelijk eerder dan naar Den Haag teruggereden.
Op de beelden van de parkeergarage van koffiehuis van 19 maart is het volgende te zien: uur uur: loopt vanuit de fietsenwinkel naar de trap en loopt de trap op en af.
Vervolgens lopen en de trap af.
staat hen onderaan op te wachten.
De mannen gaan allemaal de deur van de fietsenwinkel door.
uur uur: loopt vanuit de fietsenwinkel de garage in.
Hij verdwijnt even uit beeld en komt bijna een minuut later weer in beeld met een blauwe, gevulde Albert Heijn tas in zijn hand.
Hij gaat vervolgens de fietsenwinkel weer binnen.
uur uur: De drie mannen komen weer de fietsenwinkel uit.
draagt nu een witte plastic tas met Ortellogo.
De mannen lopen de trap af naar buiten.
Even later loopt weer de trap af.
Hij loopt naar de fietsenwinkel.
heeft verklaard dat hij vervolgens door thuis is afgezet, hetgeen wordt bevestigd door stealth SMSberichten en de bevindingen van een observatieteam.
De auto waarmee is afgezet een bmw, is vervolgens doorgereden naar de snelweg: via de a12 en de a4 naar de a13 richting Rotterdam.
Op de a13 heeft de bestuurder van de auto de afslag Delft Noord gepakt.
Op de beelden van de parkeergarage van koffiehuis van 19 maart is het volgende te zien: uur: komt uit de fietsenwinkel met in beide handen gevulde boodschappentassen.
Onderwijl kijkt steeds schuin achterom, in de richting van de trap.
Hij loopt de garage in en verdwijnt uit beeld.
uur: loopt zonder tassen naar de fietsenwinkel.
Na een minuut komt hij zonder tassen de winkel weer uit en loopt hij via de trap naar boven.
uur: komt de deur van uit en loopt de garage in.
uur: Een Volkswagen Golf, licht van kleur, rijdt de garage uit.
Volgens het peilbaken is de Volkswagen Golf van de vrouw van vervolgens via de uur tot 0.18 uur, waar de schoonouders van wonen, naar de gegaan.
Op de a20 heeft de eerder genoemde bmw een stopteken gekregen.
was de enige inzittende.
Onder de kofferplaat, in de ruimte waar normaal gesproken het reservewiel ligt, wordt een Orteltas met aangetroffen.
In de fouillering is nog 400, aangetroffen.
heeft toen gezegd dat hij het geld had geleend, maar wilde geen antwoord geven op de vraag van wie.
Hij wordt op 20 maart om 0:20 uur aangehouden.
Tussen uur en uur heeft het volgende pingverkeer plaatsgevonden tussen en Frend tomorow shure per sent Ok frend Op 20 maart te uur heeft het volgende via de ping naar gestuurd: Die jongen van gister is niet aangekomen zegt die kale Ze horen niks van hem ze zeggen hij is spoorloos:o En hij reageerd niet op die telefoon Dat pap was ook niet verstopt is op 20 maart gehoord.
Na dit verhoor is heengezonden.
Om uur heeft het volgende via de ping naar gestuurd: Broer hij is er uitgelaten We horen dalijk hoe of waty Hoor je later bedankt voor alles Ok broer lAAt mij ecact straks weten wat er gebeurt is.
Oke broer geen probleem Na uur zijn er tussen de pingnummers en geen pinggesprekken gevoerd.
Pingnummer is voor het laatst op 20 maart te uur gebruikt, pingnummer op 21 maart te uur.
Op dinsdag 28 mei zijn bij de doorzoeking van koffiehuis aan de te Den Haag een hydraulische pers, een ijzeren raamwerk met twee losse ijzeren mallen en gram levamisol, zijnde een versnijdingmiddel voor cocaïne, aangetroffen.
heeft op 25 juni verklaard dat de man op foto de rechtbank begrijpt, gelet op foto achter de zakelijk weergave van het verhoor: Ap wordt genoemd en dat dat de rechtbank begrijpt: de pingberichten uit het onderhavige zaaksdossier die tijdens het verhoor aan hem zijn voorgehouden over drugs ging.
Vaststelling van de feiten De rechtbank maakt uit de hiervoor weergegeven bewijsmiddelen kort en zakelijk samengevat het volgende op.
Op 18 maart hebben en via de ping contact gehad over iets met een prijs van 33 waarvoor ze interesse hadden.
Diezelfde avond zijn ze samen naar Roosendaal gegaan.
Een dag later hebben en wederom via de ping contact, onder meer over het regelen van een auto met stache.
Ook op die avond zijn ze naar Roosendaal gegaan.
Op camerabeelden van koffiehuis is te zien dat en de in Roosendaal woonachtige op de avond van 19 maart gezamenlijk de fietsenwinkel naast het koffiehuis binnengaan, dat op een gegeven moment een tas haalt en dat en gezamenlijk de fietsenwinkel verlaten.
draagt op dat moment voor de eerste maal een Orteltas.
blijft nog enige tijd bij het koffiehuis achter.
Nadat thuis heeft afgezet, wordt zijn auto op de a20 staande gehouden en doorzocht.
Daarbij is in de ruimte van het reservewiel in de kofferbak een plastic Orteltas met geldbedrag van aangetroffen.
Beoordeling van het verhoor van Het bewuste verhoor van 25 juni kent twee weergaven: een zakelijke en een letterlijke.
De rechtbank stelt allereerst vast dat er geen wezenlijke inhoudelijke verschillen tussen de beide weergaven zitten.
Bovendien valt exact na te gaan wat heeft verklaard, nu het gehele verhoor op band is opgenomen en de cd met opname aan het dossier is toegevoegd.
De rechtbank heeft dan ook het verhoor in volle omvang kunnen toetsen, evenals de verdediging.
Naar het oordeel van de rechtbank is er gelet op de ad verbatim uitwerking van het desbetreffende verhoor en de audioweergave daarvan wel sprake geweest van het uitoefenen van druk door de politie, maar niet van een ontoelaatbare druk op tijdens zijn politieverhoor.
De rechtbank stelt vast dat die ten tijde van het verhoor de leeftijd van 17 jaren had, voor het verhoor overleg heeft gehad met zijn toenmalige raadsvrouw, dat het verhoor is aangevangen in het bijzijn van deze raadsvrouw, dat aan het begin van het verhoor aan is uitgelegd dat hij het recht heeft dat of je advocaat of een vertrouwenspersoon erbij zit, dat ook later in het verhoor aan is uitgelegd dat zijn vader erbij mocht zitten en dat na het vertrek van zijn raadsvrouw zijn vader is benaderd om bij het verhoor aanwezig te zijn, zijn vader daartoe ook is gekomen en heeft gesproken met zij het dat daarna zelf heeft aangegeven dat hij zijn vader niet bij het verhoor aanwezig wilde hebben.
Dat de toenmalige raadsvrouw om haar moverende redenen ervoor heeft gekozen om het verhoor te verlaten, is niet een omstandigheid die aan het openbaar ministerie kan worden toegerekend.
is vervolgens nog herhaaldelijk gewezen op zijn recht op aanwezigheid van een vertrouwenspersoon bij het verhoor, heeft toen niet aangegeven dat hij een vertrouwenspersoon, zijn vader, of iemand anders bij het verhoor aanwezig wilde hebben.
Tot slot acht de rechtbank hierbij nog van belang dat verbalisant b16, zoals hij heeft gerelateerd in een procesverbaal van bevindingen de dato 19 februari het begrip vertrouwenspersoon wel aan heeft uitgelegd.
Ook in de overige omstandigheden met betrekking tot het verhoor is niet aannemelijk geworden dat er sprake is geweest van ontoelaatbare druk en dat daardoor sprake is van een verklaring van die hij niet in vrijheid heeft afgelegd.
Er is, zo kan worden opgemaakt uit de audioweergave van het verhoor, geen moment met stemverheffing gesproken.
heeft een aspirientje, een tosti en een drankje gekregen, hij mocht naar de wc en werd in de gelegenheid gesteld om tussentijds zijn vader en zijn advocaat te bellen.
Aan die op die dag een beetje ziek was is juist aangeboden dat er een dokter bij zou kunnen komen, waar wederom zelf van heeft afgezien.
Verder is niet aannemelijk geworden dat onjuiste informatie is voorgehouden, ook niet dat ten onrechte de suggestie is gewekt dat er cocaïne in de auto van is aangetroffen.
Veeleer acht de rechtbank aannemelijk, met het oog op het verloop van het verhoor, dat de door de verhorende verbalisant genoemde onderschepte cocaïne betrekking heeft op het gehele onderzoek en dus niet op het enkele zaaksdossier Rijksweg a20 Rotterdam.
De rechtbank acht dit bepaald minder gelukkig door de verhorende verbalisanten tot uiting gebracht, maar van onjuiste informatie is daarmee nog niet sprake.
Het verhoor duurde voorts weliswaar zeer lang, te weten vijfeneenhalf uur netto, daar staat evenwel tegenover dat het een ernstige verdenking betreft jegens verdachte, dat er lang is gesproken over zijn persoonlijke omstandigheden, dat er relatief veel onderbrekingen van het verhoor zijn geweest, dat er veel gegevens, onderzoeksbevindingen en omstandigheden aan de verdachte moesten worden voorgelegd en dat verdachte op de vele vragen aanvankelijk geen antwoord wilde geven.
Aan de verdediging kan volmondig worden toegegeven dat tientallen keren en in die zin buitensporig is aangemoedigd om een verklaring af te leggen.
De verhorende verbalisanten hebben deze aanmoedigingen echter steeds onderbouwd met hun standpunt dat ze niet hun eigen verhaal wilden opschrijven in verdachtes verhoor, maar dat het juist verdachtes verhaal moest worden.
Van een toename in aanmoedigingen in intensiteit of omvang is geen sprake geweest.
Gelet op het bovenstaande ziet de rechtbank geen aanleiding om de verklaring van uit te sluiten van het bewijs.
Het verweer van de raadsvrouw wordt dan ook verworpen.
Beoordeling over de pingnaam behorend bij pingnummer Gedurende het onderzoek zijn meerdere bevelen ex artikelen 126m, 126n en 126ng van het Wetboek van Strafvordering Sv afgegeven ten aanzien telefoon, ping en IMEInummers waarvan het vermoeden bestond dat of zijn contacten daarvan gebruik zouden maken.
Omdat werd vastgesteld dat de telefoons niet lang in gebruik werden genomen, heeft het openbaar ministerie telkens getracht nieuwe telefoon, ping en IMEInummers van te achterhalen.
Dat is als volgt gegaan.
De pingnaam van het eerste pingnummer behorend bij het eerste afgegeven bevel ex artikel 126ng Sv, was Deze heeft op 30 mei een pingbericht verstuurd, inhoudende dat hij die dag een afspraak met de gemeente heeft, terwijl diezelfde dag een broer van in een telefoongesprek zegt dat die dag gaat trouwen en dat der familie allemaal mee gaan.
Nu op 30 mei met in het huwelijk is getreden, stelt de rechtbank vast dat pingnummer toen daadwerkelijk in gebruik was bij Vanaf 29 juni is, middels een afgegeven bevel ex artikel 126m en 126n Sv, een andere telefoon van getapt.
Bij dit telefoonnummer bleek pingnaam en pingnummer te horen.
Eén van de contacten van deze had op september contact met pingnaam met pingnummer Eén van de contacten van deze had in december contact met pingnaam met pingnummer Deze bleek veel contact te hebben met pingnaam die vanaf 15 februari contact had met pingnaam met pingnummer Alle hierboven genoemde pingberichten van in de periode van 18 t/m 20 maart zijn verstuurd met pingnummer De rechtbank stelt verder vast dat de pingnamen van de pingnummers , en sterk overeenkomen en alle passen bij de voornaam en woonplaats van Bovendien hebben deze pingnummers grotendeels dezelfde contacten.
Daar komt bij dat pingnaam met pingnummer op 22 april de volgende conversatie met heeft gevoerd: naar broer geef je nmer Eén minuut later belt zijn stem wordt herkend met telefoonnummer.
vraagt in dat gesprek het adres op te sturen.
Eén minuut later ontvangt via de ping: Tien minuten later belt zijn stem wordt wederom herkend weer met telefoonnummer In dat gesprek zegt hij dat hij er over een half uurtje is.
In de berichten die hierop volgen pingt achtereenvolgens: dat het nog 10 minuten duurt, dat hij bij de is, dat hij er bijna is en dat hij er is.
Op 28 mei wordt bij de doorzoeking van de woning van een Navigon navigatieapparaat aangetroffen.
In dat apparaat is de te Rotterdam als één van de laatste bestemmingen ingevoerd.
Verder heeft verklaard dat hij meermalen heeft ontmoet, waaronder een keer op de te Rotterdam.
Ten slotte heeft de rechtbank in aanmerking genomen dat de berichten die pingnaam met pingnummer op 18 maart heeft verstuurd en ontvangen volledig rijmen met de gegevens op die dag van het baken onder de auto van de vrouw van.
Verder stemt de aanwezigheid van op de avond van 19 maart in de parkeergarage van koffiehuis volledig overeen met de uit stealth SMSberichten blijkende locatiegegevens van de telefoon die hoort bij pingnaam met pingnummer Gelet hierop verwerpt de rechtbank het verweer van de raadsvrouw, inhoudende dat niet kan worden vastgesteld dat gebruikt heeft gemaakt van de pingnaam Op grond van de hiervoor weergegeven feiten en omstandigheden is de rechtbank van oordeel dat de genoemde pingberichten gaan over drugs, zoals bij de politie heeft verklaard, en wel cocaïne, die op 19 maart tussen uur en uur in de fietsenwinkel naast koffiehuis door tussenkomst door is verkocht aan Dat de berichten over cocaïne gaan, leidt de rechtbank af uit de omstandigheid dat de vraagprijs 33 is, hetgeen overeenkomt met de gemiddelde kiloprijs van cocaïne, en het aangetroffen grote geldbedrag in de auto waarin reed.
Voorts heeft de rechtbank in aanmerking genomen het gehele dossier, in het bijzonder zaaksdossier in welk dossier onder meer met hetzelfde pingnummer op vergelijkbare wijze contact heeft over de verkoop van cocaïne.
Ten slotte is op 28 mei ruim 4,5 kilo versnijdingsmiddel voor cocaïne in koffiehuis aangetroffen.
Op grond van de hierboven genoemde bewijsmiddelen, in onderling verband en samenhang bezien, is de rechtbank van oordeel dat het onder primair ten laste gelegde feit wettig en overtuigend kan worden bewezen.
Met betrekking tot feit 3, het medeplegen van witwassen van overweegt de rechtbank als volgt.
Dit geldbedrag is in de nacht van 19 op 20 maart aangetroffen in de auto van medeverdachte Uit de hiervoor weergegeven overwegingen volgt genoegzaam dat dit bedrag kort daarvoor door verdachte aan is betaald voor de aankoop van cocaïne.
Voor de herkomst van het geld heeft verdachte geen enkele verklaring gegeven en niet is komen vast te staan dat hij aantoonbaar legale inkomsten heeft gehad.
Gelet op de betrokkenheid van verdachte bij drugshandel, zoals dit ook uit andere zaaksdossiers in het onderzoek Sniper naar voren komt in het bijzonder zaaksdossier acht de rechtbank voldoende aannemelijk geworden dat dit geld afkomstig is uit eigen misdrijf.
Ten aanzien van het voorhanden hebben van het geld, kan op basis van het dossier echter niet worden vastgesteld dat verdachte een handeling heeft verricht die heeft bijgedragen aan het verbergen of verhullen van de criminele herkomst van het geld.
In zoverre kan dit onderdeel van het tenlastegelegde feit wel worden bewezen, maar niet worden gekwalificeerd als witwassen.
Het tenlastegelegde feit kan ten aanzien van het onderdeel overdragen wel worden gekwalificeerd als witwassen, nu voor dit onderdeel in beginsel geen verbergings of verhullingshandelingen zijn vereist.
Het voorgaande brengt met zich dat feit kan worden bewezen, maar ten aanzien van het onderdeel voorhanden hebben niet als witwassen kan worden gekwalificeerd, zodat verdachte in zoverre zal worden ontslagen van rechtsvervolging.
Wat wel resteert is de kwalificatie van witwassen wegens de overdracht van het geld door verdachte.
De bewezenverklaring De rechtbank verklaart bewezen dat: hij op 19 maart te Roosendaal en sGravenhage tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk heeft afgeleverd en vervoerd een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde cocaïne een middel als vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst i, hij op 19 maart te sGravenhage tezamen en in vereniging met een ander een geldbedrag van euro voorhanden heeft gehad en heeft overgedragen, terwijl hij wist dat voornoemd geldbedrag afkomstig was uit enig misdrijf.
De rechtbank heeft taal en typefouten in de tenlastelegging verbeterd, zonder verdachte in zijn verdediging te schaden.
Zaaksdossier Schiphol parketnummer feit Op 12 februari vinden diverse telefoongesprekken en enkele observaties plaats.
Vraag is of hieruit kan worden opgemaakt de zich op 12 februari tezamen en in vereniging met anderen heeft schuldig gemaakt aan de wederrechtelijke vrijheidsberoving van in koffiehuis in Den Haag, en tevens of hij zich op die dag en locatie heeft schuldig gemaakt aan een poging tot het in vereniging toebrengen van zwaar lichamelijk letsel met voorbedachte raad aan diezelfde persoon.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat wettig en overtuigend bewezen kan worden dat zich tezamen en in vereniging met anderen heeft schuldig gemaakt aan de wederrechtelijke vrijheidsberoving van op 12 februari in Den Haag en tevens dat wettig en overtuigend kan worden bewezen dat hij zich toen en daar tevens heeft schuldig gemaakt aan een poging tot het in vereniging toebrengen van zwaar lichamelijk letsel aan genoemd persoon met voorbedachte raad.
Het standpunt van de verdediging De verdediging heeft vrijspraak bepleit van de feiten aangezien er geen enkel wettig en overtuigend bewijs voorhanden is waaruit een bewezenverklaring zou kunnen volgen.
De beoordeling van de tenlastelegging Op 12 februari te uur sessie 170 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer sh sh Er is niets.
Dan gaan ze volgen en als dat meisje heeft gekeken en is niets dan is er niets.
Er is een andere daar die had ook gedaan, hij zei dat hij een aangifte heeft gedaan, ik denk dat ik morgen naar hem toe stuur.
Hier zeggen ze dat ze hebben gegooid en andere zegt dat hij ook niet.
Als er iets is dan komt het in de krant en op internet.
Morgen stuur ik mijn broers naar Amsterdam, ik heb hier zijn nummer en dan zien we wel wat hij te zeggen heeft.
Ali: Die andere is dus naar buiten gekomen met lege handen.
Die van ons is niet naar buiten gekomen, dat kan ik tegen je zeggen.
Anders had ik het herkend.
Op 12 februari te uur sessie 171 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer a: sh wgd f: sh f: Ik stuur je een nummer, ga morgen naar Amsterdam en neem mee.
a: Die andere zegt dus dat hij een aangifte.
f: Ja, als ze met zn tweeën gaan dan, je weet wel welke systeem ze doen.
a: Het is zeker niet naar buiten gekomen.
f: Weet je dat 100 dat het niet naar buiten is gekomen.
a: de koffer is niet naar buiten gekomen.
Ik was heel de tijd bij de deur en de koffer heb ik zelf met je gevuld.
Ik herken het zo.
Als ik nou niet wist hoe die koffer eruit zag, dan zou je kunnen zeggen, maar we hebben het samen gevuld, vriend.
f: Er zijn er twee.
a: Je had die andere moeten bellen.
f: Ze zeiden dat hun koffer ook niet buiten is geweest.
a: Onze koffer had ik kunnen herkennen, als ik niet erbij was in Marokko dan zou ik zeggen.
f: Je hebt het toch gezien hier in Marokko a: We hebben het samen gevuld, hoe bedoel je of ik die heb gezien We hebben samen folie er omheen gedaan en hebben het samen gevuld.
Observatie Den Haag/Schiphol/Den Haag 12 september Een observatieteam heeft op 12 februari onder andere het volgende waargenomen: uur: stapt als bestuurder in de auto met kenteken en vertrekt.
maakt gebruik van een mobiele telefoon.
uur: De rijdt over de Hoefkade te Den Haag.
uur: De staat zonder inzittenden geparkeerd op de te Den Haag.
uur: Twee personen, naar later blijkt als bestuurder en als passagier, stappen in de waarna deze wegrijdt.
uur: De wordt geparkeerd op de aankomstpassage op het terrein van luchthaven Schiphol, ter hoogte van het Sheraton Hotel.
en stappen uit en lopen richting de aankomsthal.
uur: en gaan luchthaven Schiphol binnen via de draaideur, direct links gelegen van Plaza.
uur: en lopen in Schiphol Plaza ter hoogte van winkel PlanesPlaza, komende uit de richting van aankomsthal en 2.
Naast loopt een licht getinte man van ongeveer 45 jaar oud met een lichtbruine jas en een bril op nn1.
uur: en nn1 lopen door voornoemde draaideur naar buiten.
uur: en nn1 stappen in de waarna deze wegrijdt.
uur: De rijdt over de te Den Haag.
uur: De rijdt op de te Den Haag.
uur: De rijdt over de te Den Haag en wordt geparkeerd op de te Den Haag.
uur: loopt over de in de richting van café gevestigd te Den Haag.
maakt gebruik van een mobiele telefoon.
stapt uit aan de bestuurderszijde van de en loopt weg over de in de richting van café maakt gebruik van een mobiele telefoon.
Onderzoek Lost and Found Uit onderzoek via de afdeling Lost and Found van de Koninklijke Luchtvaartmaatschappij op Schiphol is naar voren gekomen dat op 12 februari een persoon heeft aangegeven dat hij zijn koffer mist van vlucht en dat hij is genaamd: Amsterdam, telefoon Uit onderzoek bij de Gemeentelijk Basis Administratie blijken de juiste personalia van te zijn: geboren te wonende aan de Amsterdam.
Op 12 februari te uur sessie 224 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer a: sh wgd f: sh a: Hallo.
f: Kijk, hallo zeg tegen de andere Weet je wat je tegen hem moet zeggen.
Zeg hem wacht even nog een twee dagen 24 uur is nog beter.
a: Ja.
f: Hallo.
a: Ja.
f: Wacht wacht, ik zeg je.
a: Ja.
f: Hallo wie ben jij a: Ik, ik ben het.
de rechtbank begrijpt: vanaf dat moment is aan de lijn f: Laat hem laat hem even, als het zo is wat hij heeft gezegd 48 uur en de andere samen met hem mee komt dan moeten jullie hem regelen, dat is dan beter.
a: Ja.
f: Dat is beter, zit hij bij jullie in de auto.
a: Ja.
f: Kijk even, kijk jij maar even hoe je hem/het omhoog krijgt er uit krijgt.
Of breng hem/ zijn moeder daar naar toe en kijk.
a: Ik ga kijken, een uurtje eerst even dan.
f: Oke dan.
a: Oke.
f: Oke neem hem dan, is goed Ajschtukie.
Op 12 februari te uur sessie 225 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer f: Kijk.
a: Eh f: Als jullie daar aankomen, zeg tegen hem derde persoon, pak zijn blikken, doe zijn blikken uit je weet wel.
Doe de blikken uit.
a: Ja ja, ik zal uh.
Op 12 februari te uur sessie 229 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer a: wgd f: f: Hey kijk, zeg hem als jullie hem onder druk gaan zetten.
Zeg hem: jullie zijn met zn tweeën daar vanuit Imzouren fon.
vertrokken, snap je me of snap je me niet Zeg hem: jullie zijn met zn tweeën gekomen.
Zeg hem: jij en een andere Riffie, snap je me of niet In ieder geval, zeg hem: jullie zijn met zn tweeën gekomen.
a: Is er iemand anders met hem meegekomen f: Dat is wat jij tegen hem moet zeggen, zeg hem dat maar.
Ze zijn/waren met zn tweeën hier naar beneden gekomen, maar zij zeggen, we hebben eentje gedaan en zo gedaan.
Zeg tegen hem: jullie zijn daar met zn tweeën vandaan terug gegaan.
Zeg hem: geef ons de naam van de andere die met jou mee is gekomen.
a: Kom op nou, vriend, of ze hebben een ander trucje met ons uitgehaald zo.
f: Het vliegtuig is daar om kwart voor twaalf aangekomen.
f: Zet hem daar strak daar, zeg tegen hem dat hij hem een paar stompen/vuisten moet geven.
Zeg tegen hem: jullie zijn daarvandaan met zn tweeën gekomen.
Vraag hem wie de andere is die met hem was, zet het onder druk en vraag wie de andere is.
a: Ga ik zo zeggen, oké is goed, ajaschwie, bel ons maar op.
Op 12 februari te uur sessie 233 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer a: sh wgd f: sh f: Heb je het hem gezegd a: Ja, maar hij zei dat hij alleen was.
f: Zei hij dat hij alleen is gekomen a: Ja, hij zei dat hij om half twee naar buiten is gekomen, ik zei dat pas om twee uur de mensen naar buiten kwamen.
f: Juist ja.
a: Ik zei: als je had gezegd dat je om kwart over twee of half drie of drie uur uit kwam dan had ik je geloofd.
Ik zei dat ik daar tot drie uur bij de deur ben geweest, als hij na drie uur naar buiten is gekomen dan kan het.
Ik wil die andere mannen zien die daar waren, die herken ik zo.
Hij zei: er was daar een dunne en dat klopt, die heb ik ook gezien.
f: Dat is de eigenaar van de spullen.
a: Als hij komt dan herken ik hem zo.
Luister eens, we wachten tot morgen dan is het 48 uur en dan kijk ik of ze er zijn, als ze er niet zijn dan hebben deze mensen het meegenomen.
Dit is de enige oplossing, meer heb je niet.
f: Dus je bedoelt dat we die ene vrij moeten laten.
a: Kijk zelf maar, als die spullen binnen zijn dan kan je ze zien want er is bagage van deze week die gaan ze apart doen, ze brengen ons naar de nieuwe bagage en als die dingen daar zijn dan herken ik die zo en als ze er niet zijn dan zijn ze niet ingegooid of zij hebben ze.
Klaar, één van de twee.
f: Klopt.
f: Ik ben bang dat als hij zo weggaat dat hij niet terug komt.
a: Dat is jullie ding, ik ga me niet bemoeien met je werk, we kunnen die van Hilversum bellen.
Die heeft mij zijn adres gestuurd en zo.
f: Is goed.
a: Ik heb alles gezien en die jongen heb ik zijn stem herkend.
Het is een bolle.
Je broer zegt: je blijft hier tot morgen op de achtergrond zegt in het Nederlands: je blijf hier tot morgen.
f: Zeg dat hij moet blijven dan kunnen we hem regelen/onder handen nemen.
Laat hem zo een beetje en dan zien we wel.
a: Hij is hem aan het vastbinden, ik spreek je later.
Op 12 februari te uur sessie 235 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het telefoonnummer, en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer sh wgd sh Wat zegt daar in Marokko Zegt hij dat hij het 100 heeft gedaan.
Ja, zegt.
Misschien dat ik in de gaten werd gehouden tot vier uur en toen pas dat ding via een andere deur naar buiten hebben gebracht, dat kan.
Zeg tegen dat hij het verneukt heeft.
Ze kunnen ze naar boven brengen.
Als ze ze beneden via de scanner traceren dan wel.
Ali: Dan laten ze het naar boven komen en doen ze of ze een van de anderen zijn en pas als je die pakt gaan ze je pakken.
Juist, dat kan.
Youssef heeft het tegen mij gezegd.
Ik heb hem verteld van hoe en wat en hij zei ook ze kunnen ze naar boven laten komen en wachten wie ze van de band haalt.
Weet je wat we gaan doen Zeg tegen die andere dan hij hem met rust moet laten.
Nee, hij heeft hem niets aangedaan, hij heeft hem in een kamer gedaan.
Hier heb je hem, praat zelf met hem.
Wat is je mening over die daar nn: Ik heb hem vastgebonden voor een uur en dan ga ik hem twee klappen geven, dan zie ik wel hoe.
Is goed.
nn: Ja, ik ga over een uurtje kijken.
Zeg tegen hem dat er zogenaamd iemand met hem was en dat ze met zn tweeën waren.
nn: Is goed.
Op 12 februari te uur sessie 250 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer sh bun sh.
Het is onmogelijk dat alle twee dinges, begrijp je of niet Hierop valt een stilte.
Hierna is te horen dat op de achtergrond een NNman hard spreekt, gevolgd door een bonk, vervolgens een persoon die Aaaaaa gilt of een toon van gelijke strekking.
Wat de NNman hardop zegt is onverstaanbaar.
Hierna zegt Ali tegen Hij is hem aan het slaan, hahaha.
lacht hierbij en zegt tegen Daag.
Op 12 februari te uur sessie 252 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer a: wgd f: a: Eh.
f: Eh, kijk, zeg even tegen hem dat hij hem geen verkeerde klap geeft.
a: Wallah, ik weet niet, een paar klappen alleen maar, ik ben niet met hem daar beneden.
Ik kom net zojuist hier binnen.
Ik wou hem, hij is mij aan het bellen, moet ik nou wel of niet bellen Ik ben niet naar hem beneden gegaan.
Ik hoor hem alleen hier van boven.
f: Kijk even, praat even met hem.
Zeg hem dat hij geen slechte klap moet geven.
Zeg maar tegen hem eerst moet brengen.
Dit om te kijken hoe de reactie is.
Als het dan niets is dan kijken we hier naar een andere oplossing.
a: Wacht wacht.
Weet je wat hij tegen je zegt Hij zegt: doe rustig aan, als het niets wordt dan zoek ik wel naar een oplossing met die in Marokko.
Op de achtergrond zegt een man: uhuh.
a: Dan zoekt hij met hem daar naar een oplossing.
Hij is tegen mij aan het praten.
Hij zegt: geef hem geen slechte klap.
Hij zegt dat hij daar met die ene daar een oplossing gaat zoeken.
Hij zei: geef hem geen slechte klap.
Vervolgens zegt een derde persoon op de achtergrond: Ik heb hem bij zijn voeten/benen geslagen.
begint dan hard te lachen en zegt tegen Hij is gek, deze is gek.
f: Eh a: Hallo, hij is Ajachtukie.
kan zijn lach niet inhouden en zegt zo terug te bellen.
Observatie 12 februari Een observatieteam heeft op 12 februari onder andere het volgende waargenomen: uur: Een auto met kenteken staat met één inzittende geparkeerd op de Een personenauto van het merk Volkswagen, type Touareg en voorzien van het kenteken staat zonder inzittenden geparkeerd op de Een personenauto van het merk Skoda, type Fabia en voorzien van het kenteken staat met één inzittende op de uur: Er komt een man café BoezBoeza uit.
De man stapt in de waarna deze vertrekt met een onbekend aantal inzittenden.
uur: Uit de avondwinkel gevestigd aan de komen nn1 en een onbekend gebleven persoon gelopen.
uur: De vw Golf rijdt over de te Den Haag.
is enige inzittende.
De Opel Corsa en de Volkswagen Toeareg rijden weg, beiden met een onbekend aantal inzittenden.
uur: nn1 staat op perron 5a van Station Hollands Spoor te Den Haag.
uur: nn1 stapt op perron in de intercity naar Schiphol.
Op 12 februari te uur sessie 20 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en een NNman, die gebruik maakt van het nummer r: en nn: onbekende man nn: Waar ben je r: Waar ben ik, uh, ja, die mensen hebben mij ontvoerd.
nn: Hebben ze jou ontvoerd r: Ja.
nn: Waarom r: Ze hebben mij vastgebonden en hebben mijn voeten/benen met een hamer kapot gemaakt.
nn: Ja, en nu, waar ben je nu r: Ja, en nu, ze hebben zitten wachten, met mij zitten praten.
Wat denkt hij: dat wij datgene hebben gestolen of ik weet niet wat hij denkt, die mensen.
Ik heb hem gezegd doe wat hij wil.
Ik zei tegen hem: maak mij dood als jij wil.
nn: Zij denken: jij hebt gestolen.
r: Ik ben net pas door ze vrijgelaten, ik ben nu op het station.
In ieder geval ik moet jou zien, eh.
Ik moet jou zien.
nn: Waar ben je r: Ik ben op het station van Rotterdam.
Op 12 februari te 2.45 uur sessie 23 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en een NNman, die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer r: en nn: onbekende man nn: Waarom, wat hebben ze met je gedaan r: Ze hebben mij meegenomen en vastgebonden.
Ze hebben mij vastgebonden en mijn voeten/benen met een hamer kapot gemaakt.
nn: Wat hebben ze van je kapot gemaakt r: Mijn voeten/benen.
nn: Hebben ze je geslagen of zo r: Ja.
r: Ja, ik kan echt niet staan op mijn voeten.
Mijn voeten aan de onderkant.
Zijn echt beurs geslagen met een hamer, vriend.
Uitkijken camerabeelden Schiphol Op woensdag 13 februari omstreeks uur, werd vanuit de controlekamer van de Koninklijke Marechaussee te Schiphol het volgende waargenomen: uur: Twee mannen staan bij een balie.
spreekt de mevrouw achter de balie aan.
blijft een paar meter achter staan.
Bij het weglopen van de balie strompelt met zijn voet.
en staan in een hal van Schiphol.
uur:, en een NNman staan met elkaar te praten.
Op 15 februari te uur sessie 422 vindt er een tapgesprek plaats tussen die gebruik maakt van het mobiele telefoonnummer en die gebruik maakt van het Marokkaanse nummer a: sh bun f: sh f: Met niemand daarover praten.
a: Nee man, die andere had mij nog gebeld en zei: zal ik naar je toekomen, oom f: Wat a: Die ene die de andere met de hamer heeft geslagen, die zei: moet ik naar je toekomen Ik dacht bij mezelf: waarom moet je komen, wil je schadevergoeding of zo Farid lacht.
a: Wat moet hij bij mij Maar die andere heeft hem flink geslagen.
Maar hij heeft klappen gehad voor niets.
a: Maar die Arabier is een hele aardige jongen, ook al heeft hij klappen gehad.
Hij kon niet eens lopen de volgende dag.
Ik ben toen alleen gegaan en toen ik zag aan hem dat hij niet kon lopen.
a: Ja, neef heeft een stoeltje gehaald en heeft toen zijn handen en zijn voeten gedaan.
Zette hem in de kamer en deed deur achter hem dicht.
Hij heeft hem op zijn tenen en knieën geslagen en hij huilde.
Hij kon niet lopen, echt niet.
Farid blijft lachen en vraagt: Hij is toch bekend met dat soort dingen a: Ja, geen grap met hem.
f: Hij is zo iemand dat als hij met je is dan is hij aardig maar als hij aan het werk is dan verandert hij in een andere persoon.
Vaststelling van de feiten De rechtbank maakt uit de hiervoor weergegeven taps en hierna aangeduide observaties, in onderling verband en in samenhang beschouwd, op dat op 12 februari al heel snel nadat hen snachts is gebleken dat de koffer met verdovende middelen niet van de bagageband kon worden gehaald het besluit heeft genomen om zijn broer naar te sturen.
hoort dit telefonisch van en gaat daar mee akkoord.
Op 12 februari om uur, zo volgt uit de observaties, hebben en met afgesproken, waarna zij vanaf Schiphol om uur met elkaar in de auto wegrijden naar Den Haag Zaaksdossier Schiphol, ah/6/11.
zit in de auto en adviseert om telefoons blikken af te pakken en deze uit te doen tapgesprekken om en uur.
Even later om uur komt het voertuig met de drie personen aan in Den Haag.
Weer later om uur lopen en richting koffiehuis in Den Haag, waarna er tijdelijk geen waarnemingen zijn Zaaksdossier Schiphol, ah/6/11.
De rechtbank stelt vast dat ook koffiehuis binnen moet zijn gegaan, op grond van het volgende.
Om uur adviseert aan om onder druk te zetten en hem een paar stompen/vuisten te geven, alsook om te vragen naar de naam van de andere, klaarblijkelijk bij de koffers op Schiphol betrokken, persoon.
Na ruim tien minuten om uur is aan het vastbinden.
kondigt dan aan zijn broer aan dat hij twee klappen gaat geven, waarna dit om uur ook daadwerkelijk gebeurt, met een hamer, op de onderkant van de voeten en/of benen van adviseert nog dat geen zichtbaar letsel moet oplopen door de handelingen van zijn broer.
Om uur vertrekken, en en rijden zij gezamenlijk in de auto naar Hollands Spoor, waar op de trein wordt gezet.
Op grond van de hiervoor weergegeven feiten en omstandigheden is de rechtbank van oordeel dat zich samen met anderen heeft schuldig gemaakt aan telkens kort gezegd de wederrechtelijke vrijheidsberoving van op 12 februari in café in Den Haag en op gelijke datum en locatie aan een poging tot het in vereniging met anderen toebrengen van zwaar lichamelijk letsel met voorbedachte raad aan De stelling van de verdediging dat er geen enkel wettig en overtuigend bewijs voor handen is voor een bewezenverklaring van deze feiten, acht de rechtbank gelet op de hiervoor weergegeven bewijsmiddelen dan ook onjuist.
De bewezenverklaring De rechtbank verklaart bewezen dat: hij op 12 februari te sGravenhage tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk wederrechtelijk van de vrijheid heeft beroofd en beroofd gehouden, immers hebben hij, verdachte, en zijn mededaders met dat opzet die meegenomen naar koffiehuis en vervolgens de telefoon van die ingenomen en vervolgens die meegenomen naar een ruimte behorende tot voornoemd koffiehuis en vervolgens die vastgebonden op een stoel en vervolgens met een hamer meermalen op de knie en de voet van die geslagen, hij op 12 februari te sGravenhage tezamen en in vereniging met anderen ter uitvoering van het door verdachte en zijn mededaders voorgenomen misdrijf om aan een persoon, genaamd opzettelijk en met voorbedachten rade zwaar lichamelijk letsel toe te brengen, opzettelijk en na kalm beraad en rustig overleg, voornoemde met een hamer, meermalen op de knie en de voet heeft geslagen, terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid.
Zaaksdossiers en parketnummer In de periode van augustus tot en met 17 juni hebben de pingnaam enerzijds en de pingnamen en en anderzijds via de ping contact met elkaar.
heeft bekend dat hij vanaf februari gebruik heeft gemaakt van de pingnaam en dat hij vanaf dat tijdstip heeft gehandeld in cocaïne.
Volgens is dat één persoon.
Het is de vraag of verdachte die persoon is.
Het standpunt van de officier van justitie De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het onder parketnummer ten laste gelegde feit wettig en overtuigend kan worden bewezen.
Het standpunt van de verdediging De raadsvrouw van verdachte heeft betoogd dat verdachte moet worden vrijgesproken van het onder parketnummer ten laste gelegde feit.
Niet kan worden vastgesteld dat hij gebruikt heeft gemaakt van een Blackberry met pingnamen en De beoordeling van de tenlastelegging De hiervoor genoemde pingnaam betreft pingnummers en en de pingnamen betreft pingnummer en betreffen pingnummer betreft pingnummer betreft pingnummer en betreft tot slot pingnummer Verbalisanten hebben geconcludeerd dat gebruik heeft gemaakt van de pingnummers en en telefoonnummer van wie het GBAadres te Amsterdam Zuidoost is, heeft, zoals hij ook zelf heeft verklaard, gebruik gemaakt van de pingnummers en en de pingnaam Op 29 augustus tussen uur en uur hebben en het volgende pinggesprek gevoerd: naar j: Waar jij naar a: Ik in amsterdam broer ik w8 voor you naar j: Ga nu naar rot heb hier iemand nodig maar moet mooi zijn naar a: Van welke broer naar j: Kerstboom appel naar a: Neee broer die heb ik niet naar j: Welke naar a: Un heb ik allen die jt broer naar j: Waar jij naar j: Vriend heb je pap naar j: Breng die lange pijl ga ik proberen naar j: Hoe laat zie ik je naar a: Ik kom nuu naar rotterdam waar zie ik je naar j: Breng die pijl ok naar a: Broer ik heb terug gebracht die ding zijn hoofpijn naar j: Ok nee dan niet vriend zit al vast met een naar a: Waar moet ik komen naar j: Noord naar a: Ok naar a: Ik ben onderweg 50min naar a: Waar van noord naar j: Als je er bijna bent bel mij naar a: Broer geef adres ik ben in de buurt naar j: Ja wacht naar a: Broer ik zit wachten hier miden opstraat naar j: Kom zo waar ik je laatst zag daar in noord naar j: Ok kom eraan naar a: Broer hoelaan naar j: Ik ben daar jij bent er niet man naar a: Ik ben hier bij die restaurant nederland naar j: Kom waar ik je laatst zag naar j: Ben bij je auto naar a: Broerrr hoelan naar a: YOoo vertel man naar a: Broer als die vriend van you niksheb gedaan zeg laat zon in die verpaking naar a: Dan kan ik die mnensen laten xien Op 17 september heeft het volgende pinggesprek tussen en plaatsgevonden: naar Juakin: Ik kom eerst naar je huis en dan naar amsterdam Juakin naar Neee ik heb andere huis in amsterdam naar Juakin: Stuur adres Juakin naar Op oktober tussen uur en uur heeft het volgende pinggesprek tussen en plaatsgevonden: naar Nee naar Moet ik die foto laate zien naar Nmer naar 33 naar Nee te veel naar Heel moii naar Broeer is niks op straat nuu naar 32,5 naar Kan ik zien naar Ik stuurr die foto naar Kan ik komen kijken naar Ok morgen vroeg ga ik regelen dan ping ik je direc naar Ok Op 22 januari tussen uur en uur heeft het volgende pinggesprek tussen en plaatsgevonden: naar j: Nmer naar a: 31 naar j: Veel broer naar a: Ik kan 30.5 voor you is hard hard naar a: Steentjes met spigel naar a: Amsterdam naar j: Kan ik niet bij jou komen kijken naar j: Broer breng naar a: broer w8 naar a: Broer ik kom un naar den haag ik breng iets dan kan je zien dan doen we wat moeten we doen want kijk hoelaat is naar a: Is goed naar j: Ok naar a: Blijf in de buurt ik ben in 40min naar j: Ok naar j: Markt naar a: Geef adres ik ben hier in naar j: Ok wacht naar j: naar a: Ben der 1min naar a: Ok ben bij de pleintje naar j: Waar naar a: naar j: naar a: Ik bender naar a: Ik ben binen naar j: Naast Op 23 januari tussen 2.44 uur en uur heeft het volgende pinggesprek tussen en plaatsgevonden: naar j: Alles goed naar j: Kijk of ik je morgen kan zien naar a: Broer hoeveel meijes naar j: Broer ik wil die poeder niet erbij kan je zeven voor mij naar a: w8 broer hoe kan ik die poeder weg alles is de zelfde naar j: Nee broer hier is ook iemand en hij zegt kan naar j: Maar liever bij jou maar als niet kan dan vraag ik hier naar a: Laat me kijken geef me 10min naar j: Ok naar a: Vriend ik heb aspraak met die mensen om uur want alles is ingepak moet weer open maken in maken zoals je wil hebben naar j: Ok naar j: Vriend naar a: Broer problem is alles is ingepakt per en die mensen willen niet open maken om gaan rommelen want iedereen neemt zo naar j: Ok wat kunnen ze laten zo naar a: 30 naar j: Breng naar a: Oke ik ben in ik ben ff wat aan doen kom zo naar j: Ok naar a: Vriend ik kom bij you om of eerder alles is goed naar j: Ok.
naar a: Broer ik rij un naar ye toe naar j: Ok broer naar a: Waar moet ik komen naar j: Zelfde als gister naar a: Ok naar j: Hoelang naar a: 10min naar a: Achter naar a: Broier 30min bernb der naar a: naar j: Ben bij haringkoning naar j: Nee foutje naar a: Ok naar j: Zelfde naar a: Ok naar j: Broer ben weg daar naar a: Broer ik ben hier naar j: Ok naar a: Voor de deur naar j: 2min naar a: Ben acheter Op 22 februari tussen uur en uur heeft het volgende pinggesprek tussen en plaatsgevonden: naar j: Broer alles goed naar j: Jo je laat mij praten met mensen en nu staan ze hier en je reageert niet naar a: Sorry broer ik rij un naar die mensen to die flikkers nemen die telefoon niet op naar a: 35.Min naar j: Ok naar j: Zorg dat je voor half hier bent ok naar a: Ik heb die van gister nog bijme naar a: Want gister neem ze die telefoon nog niet naar a: Ik rij un naar hun to naar j: Broer laat mij snel weten aub want die mensen zijn hier met pap voor ik ze zolang laat voor niets naar a: Oke naar j: Broer overhoelang ben je met hun naar a: Ik ben in 10min in die huis naar j: Ok laat weten gelijk broer naar j: Maar kijk of ze ook verschillende hebben naar a: Ik zij toch deze mensen zijn flikker ik heb die ene nog en ze nemen die tel niet naar a: Ik rij ene weer met die shit naar a: Ik laatje zo weten naar a: Broer kijk ik ben buiten naar a: Ik heb geklop niemand doe open naar a: Ik weet niet wat is aande hand naar j: Shit man en nu naar a: Broer luister un kom van die vried naar j: Ok naar a: Ik w8 in die auto naar a: Maar iemand heeft gezeg zijn Audi en Lexus binnen naar a: Maar die prijs is duur in rotterdam is en arm in gepak groen die is ook duur broer is niks naar j: Ik zien broer naar j: Broer jij bent echt grappemaker man die mensen zijn hier met pap en dan hou je mij weer bezig en uit eindelijk weet ik wat je zal zeggen naar j: Vrien luister als er niets is dan stuur ik ze weg en verlies ik weer klanten naar a: Broer geef me l5min ben bij die mensen man iemand kom die weet wat is aan de hand naar a: Broer vergeet man deze fliker hebben gezeg dat alles weg is naar j: Shit man nou zit ik hier met verschillende mansen van ver met pap vanaf 12uur en dan moet ik ze dat vertellen naar a: Ik heb die ene nog ik ben buiten aan het wachten deze mensen maken me boos naar a: Ze zijn zelf bang om die ding optehalen naar j: Vriend wat joj doet is echt niet goed en sportief naar j: Woord is belangrijk naar a: Ya man ik weet maar die fliker Colom zijn altijd denk je dat ik niet wil doen man naar a: Nog steed wachten naar a: Kijk un pas gekomen naar a: Ik weet niet wat gaan ze zeggen naar j: Kijk of ze nog wat hebben naar a: Wachten ik laatje un weten naar a: Nee man alles weg naar a: Broer moet ik die van gaan kijken naar a: Wat het is naar a: die arm naar a: In groen ingepak naar j: Ja jij zegt is duur naar a: Ya maar die prijzen komen omhoog naar a: Is niks naar a: Laat me eerst gaan kijken naar j: En heb je die ander gezien die mensen wachten nog naar a: Broer ik was in amsterdam net ik ben bijna in Rotterdam net voorbij naar j: Ok kijk aub naar j: Die mensen wachten naar a: Oky die man kom zo voor me brenge broer die prijs is een beje hoog maar iedereen die ik vraag is zo naar a: Ik laatje zo weten naar j: Broer hoelang nog naar j: Ik dood ziek van die mensen ze zijn boos op mij naar a: Broer net in mijn hand gekregen ga un open maken naar a: w8 naar j: Welke nmer naar j: Broer nmer naar a: Broer die man geef me 33 ik kan proberen wat doen naar a: Kom naar kijken me die mensen naar j: Broer dat kan niet man ik had die mensen gezegd 32haIf man ik niet ineens zeggen 33 dan worden ze echt boos naar j: Praat metze naar a: Maar zeg is wat anders broer naar j: Ok naar a: Broer vertel dan weet ik wat moet ik doen die prijs zijn hoog en niemand heeft naar a: Geeft ik die man terug asl nie kan naar j: broer geef je nmer naar a: Op 22 februari te uur heeft het volgende gesprek plaatsgevonden tussen de gebruiker van telefoonnummer a, van wie de stem wordt herkend als zijnde van en de gebruiker van telefoonnummer j: a: He, die man he, ken je die he die heeft jou gezien he.
j: Uh, ik weet niet man, deze zijn onv a: Die man heeft tegen mij gezegd hij heeft jou gezien in Den Haag bij iemand.
Toen ging die vrienden van jou iemand geven.
Bij ene hij heeft iemand maar uh hij zegt tegen mij die zijn een beetje zacht.
Hij zegt: kun je niet kijken of er harde tussen zitten.
j: Ja.
Ik heb niet gekeken, ik heb gewoon zo gelaten man.
Ik wacht op jou dan mag je zelf kijken, toch a: Ok, maar waar moet ik komen dan Bij jou gewoon j: Nee, nee, bij Maashaven in de buurt a: Waar j: Bij Maashaven, Maashaven.
Weet je Maashaven a: Ok, stuur die uh, stuur die adres op die andere ja j: Ok, ik stuur die adres.
Vervolgens om uur pingt naar :.
Tien minuten later belt de gebruiker van telefoonnummer waarbij de stem van wordt herkend: hij zegt dat hij er over een half uurtje is.
Om uur pingt dat het nog 10 minuten duurt.
Om uur zegt de gebruiker van telefoonnummer blijkens stemherkenning in een telefoongesprek dat hij bij de is, hij is er bijna.
Om uur pingt dat hij er is.
Een dag later heeft om uur het volgende pinggesprek tussen en plaatsgevonden: naar a: Broer die mensen laten dus 33 voor you laat me weten als zeker is want ik heb terug gegeven naar j: Nee geef maar terug is te veel naar j: Heb alle gevraagd en ze willen niet eens ernaar kijken vanwege de pr naar a: Ok Op en april heeft het volgende pinggesprek tussen en plaatsgevonden: naar a: Hey broer alles goed naar j: Ja met jou naar a: Lekker broer zijn peruans meijes naar j: Blok naar a: Yes naar j: Price naar a: 31 voor jou mooi prijs lager kan niet naar j: Ik laat je zo weten naar j: Ok naar a: Okey ik ben in Amsterdam naar j: Breng gelijk matti naar j: Of moet ik komen naar j: Voor die pero naar a: Ok beter ik heb geen auto naar j: Stuur adres broer naar a: Ok w8 frnacisco is hier hij gaat nemen un geef me 10min naar j: Moet ik alvast rijden naar j: Jo vertel broer naar j: Broer half uur geleden nu en het is spits uur naar a: Nee is geen fila kom naar naar j: Ben er broer waar jij naar a: Hey broer naar a: Vertel naar a: Niks gezeg naar j: Wacht ping je zo naar a: Ik ben in francisco heef weg naar j: Ben je hier nog naar a: Neee man net in amsterdam gekomen naar j: Ok ik kom morgen als ik wakker ben ok naar a: Ok naar a: Je moet me optijd zeggen om die mensen waker te maken naar j: Ok maar ik kom jou eerst papieren geven voor die eentje naar a: Okey broer naar j: Mattie als je wakker word breng 10 naar denhaag papieren staan klaar naar j: Rond uur naar a: Broer alles goed naar a: Broer ik gaa un voor francisco brengen als ik klaar ben ping ik je want heb je ze nodig naar j: Ja 10 naar a: Hoelaat heb je ze nodig naar j: Nu naar a: Broer 10 apart van die ene naar j: Ja 10 apart naar j: dan jij 11 totaal naar a: Broer laat me niet zo maar rijden met die vrouwen is zeker naar j: Ja zeeker naar j: Half bij mij ok naar a: Broer is een beetje problem man ye moet komen kijken want die hebben die zijn een beetje vochtig naar a: Kom kijken een je ziet welke kan en welke niet naar j: Ok ik kom kijken naar a: Breng die pap van die andere als je deze niet mooi vind dan hoef ik niet daar na toe rijden naar j: Ja ben vertrokken zoek alvast alles wat droog is naar a: Broer hoelaan naar op april om uur: 1mn Op april omstreeks uur, één minuut later derhalve, hebben observanten waargenomen dat in Amsterdam Zuidoost op de in een portiek waarin perceel 805 is gelegen de rechtbank stelt vast: het portiek van de woning van is geweest.
Er wordt door observanten gezien dat om uur, enkele minuten nadat het portiek aan de verliet, nog een persoon dit portiek verliet.
Observanten herkenden deze persoon als en hebben vervolgens als volgt gepingd: naar j: Mattie kan je eentje klaar zetten iemand bij jou daar wil ik laten zien naar a: Ik ben un niet in de buurt ik rij un naar den haag papier halen naar j: Zijn ze allemaal vochtig naar a: Ya man naar a: Ze zijn zo gekomen de rest naar j: Shit man naar j: Kan niet droog maken naar a: Ik heb de rest met lamp maar kost tijd om te drogen naar j: En in magnetron naar a: Ik weet niet broer kijk maar je ben goed in naar j: Broer luister dan kan je niet een klein beetje zakken heb mensen zijn echt moeilijk dan kan ik gelijk werken naar a: Broer doe mar 30.5 minder kan niet ik verdien allen 25cent naar j: Kan je niet 30 laten naar a: Nee man die mensen hebben last prijs voor mij daarom zeg 30.5 naar j: Ok wacht ik praat nu met ze naar j: Ok naar j: Ik kom naar jou geef een adres naar j: Kijk aub of je kan komen naar j: naar a: Ok ik kom naar a: broer bender Op 14 april tussen uur en uur worden de volgende pingberichten verstuurd: broer deze kan ik laatste prijs uur Broer geef mij 2.75 dan neem ik 10 uur Broer 33 doe ik nog voor niks ik zweer je uur ok uur Broer laat me met tijd weten ik ben in die dingen liggen in adam uur Het is een feit van algemene bekendheid dat de genoemde cijfers 32 dan wel 33 overeenkomen met de marktprijs straatwaarde van een kilo cocaïne.
Op 15 april hebben de volgende pingberichten plaatsgevonden: ik rij naar Alexander un met kom kijken uur ok uur Breng die papier van die andere uur mattie ik kom naar jou maar die ene kan ik later terugbrengen uur Naar aanleiding van de verstuurde pingberichten tussen en op 14 en 15 april is door de politie geprobeerd om een partij van het besprokene, zijnde vermoedelijk verdovende middelen, te onderscheppen en in beslag te nemen.
Tijdens deze actie zag het onderzoeksteam middels zogeheten stealthsmsjes dat de telefoon waarop berichten zijn verstuurd met pingnaam zich de rechtbank begrijpt: op 15 april omstreeks uur in de omgeving van de te Rotterdam de rechtbank begrijpt: de Alexanderpolder te Rotterdam bevond.
Omstreeks uur ziet het observatieteam een Audi a4 voorzien van kenteken op de ter hoogte van nummer 900 staan.
Ter terechtzitting heeft verklaard dat zijn exvriendin op de woont, samen met zijn kind, en dat hij daar met enige regelmaat komt.
Vervolgens nemen observanten op 15 april onder meer het volgende waar: uur: De staat, zonder inzittenden, geparkeerd op de te Rotterdam.
uur: Ter hoogte van de Burger King gevestigd op de te Rotterdam rijdt een personenauto van het merk Volkswagen, type Golf, kleur zwart en voorzien van het kenteken wordt herkend als de bestuurder van de hij zit alleen in het voertuig.
Kort hierop wordt de geparkeerd ter hoogte van de Burger King.
stapt uit en heeft een rood plastic tasje in zijn hand.
maakt contact met een lichtgetinte man, ongeveer 25 tot 30 jaar oud en gekleed in een zwarte jas, spijkerbroek, een trui met Mickey Mouse opdruk en zwarte schoenen, hierna te noemen nn2.
geeft het rode plastic tasje aan nn2.
uur: stapt in de en vertrekt.
uur: nn2 stapt in een Mercedes c200 met kenteken en vertrekt.
uur: nn2 pakt in Capelle aan den IJssel iets uit de en stopt dit onder zijn arm.
Hij loopt het pand aan de binnen.
uur: nn2 verlaat het pand weer, stapt in de stapt en vertrekt.
uur: De wordt geparkeerd op de Kort daarna wordt een vw Golf met kenteken naast de geparkeerd.
nn2 blijft in het voertuig zitten.
nn4 legt een gevulde en kennelijk zware big shopper in de kofferbak van de nn4 sluit de kofferbakken, stapt in, waarna beide voertuigen wegrijden.
en hebben op 25 april tussen uur en uur via de ping het volgende verzonden: naar a: Broer ik heb die pard niemand heef deze naar a: Paard peru de mooiste naar a: Spigel spigel naar j: Broer de mooiste is nu 32 overal naar a: Neee als je deze ziet dit is top en niemand heeft deze op straat vraag maar voor paard ga je zien naar a: Kom naar ik ben hier kom zien naar j: Ja maar is de nmer broer dan weet ik of ik kom naar a: kom kijken daan word je helemaal gek van deze gaa je zien naar j: Oke waar moet ik komen broer naar a: in naar j: Stuur adres 20min en zeg die man 32,5 dan heb ik wat daar naar a: naar j: Broer die man zegt mij die dingen zijn in rotter voor 32 naar a: Broer ik zeg tegen you 32 naar a: Oke laat hem morgen bregen als hij kan niks doen naar j: Oke broer sorry man laat het hem morgen vroeg brengen Op mei zijn twee fotos aangetroffen in de pingberichten van een foto van vermoedelijk verdovende middelen met de indruk van een paard en een geseald blok met vermoedelijk eveneens verdovende middelen op een weegschaal met een gewicht van gram.
en hebben in de avond van mei te uur het volgende gepingd: naar j: Heb je nog die pero naar a: Een para nog naar a: Stuk of 20 naar a: Hoeveel heb je nodig naar a: Broer die kan ik voor 31 laten als aantal zijn dan kan ik wat dien met die prijs naar j: Kan je gelijk brengen naar j: Die naar a: Ya over 1uur ben ik bij you naar a: Waar moet ik zojn naar j: Haring koning naar j: Rijswijkseplein naar j: Die snackbar haringkoning bij de geleenstraat aan watter naar a: Bender Een dag later: naar a: Broer hier mist naar j: Krijg je morgen als ik die kom halen ok Bij een doorzoeking op 18 juni van de woning van aan de te Amsterdam Zuidoost is een hoeveelheid van in totaal gram cocaïne aangetroffen.
In het Navigon navigatieapparaat, dat op 28 mei bij de doorzoeking van de woning van is aangetroffen, is de te Rotterdam als één van de laatste bestemmingen ingevoerd.
heeft tegenover de politie verklaard dat hij een kamer gebruikt in de woning aan de in Amsterdam Zuidoost, waar ook zijn zus woont met haar familie.
heeft met gehandeld in verdovende middelen.
stoot de cocaïne door naar andere mensen.
Over de wijze van betalen van de cocaïne verklaart dat hij degene was die de cocaïne naar iemand toebracht.
Die persoon komt dan met de auto en daar geeft het aan.
Hij rijdt dan weg en komt later terug als de cocaïne de rechtbank begrijpt: door de koper als goed is beoordeeld, om geld te brengen naar de persoon waar hij de cocaïne vandaan heeft gehaald.
Zo probeert wat bij te verdienen, soms lukt dat, soms niet.
heeft meermalen ontmoet.
Meestal kwam een en dezelfde persoon, namelijk zelf, maar soms kwam ook wel een keer een ander.
heeft tegenover de politie over zijn eigen pingnaam verklaard dat hij sinds januari gebruikt.
In de pingberichten van met is de persoon van Over concrete handelingen heeft, voor zover van belang, het volgende gesteld.
heeft eenmaal een bedrag gekregen van euro, terwijl hij euro moest hebben.
heeft toen een pakket van kilo cocaïne van een persoon gekregen en dat pakket geleverd aan In het pingbericht schrijft dan naar eigen zeggen gewoon 31.
moest toen een monster meenemen.
Dat was niet goed.
De tweede keer was ergens in Rotterdam.
heeft toen op straat iets aan iemand gegeven, waarvoor hij euro heeft gekregen.
Na een tijdje is gebeld dat het niet goed was.
Toen moest hij het terugnemen.
Dat was ergens in Rotterdam Noord.
heeft tegenover de politie verklaard dat een bekende van hem is.
Verwijzend naar de hierboven in weergegeven overweging verwerpt de rechtbank het verweer van de raadsvrouw, inhoudende dat niet kan worden vastgesteld dat gebruikt heeft gemaakt van de hiervoor genoemde pingnamen pingnummer en pingnummer pingnummer pingnummer en pingnummer Op grond van de hierboven genoemde bewijsmiddelen, in onderling verband en samenhang bezien, is de rechtbank van oordeel dat het onder parketnummer ten laste gelegde feit wettig en overtuigend kan worden bewezen.
De bewezenverklaring De rechtbank verklaart bewezen dat: hij op tijdstippen in de periode van augustus tot en met 18 maart en van 20 maart tot en met 28 mei te Amsterdam Zuidoost en te Rotterdam en te sGravenhage tezamen en in vereniging met anderen telkens opzettelijk heeft verkocht en afgeleverd en vervoerd een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne, zijnde cocaïne een middel als vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst i.
De rechtbank heeft taal en typefouten in de tenlastelegging verbeterd, zonder verdachte in zijn verdediging te schaden.
De strafbaarheid van de feiten.
Ten aanzien van het onder parketnummer tenlastegelegde witwassen overweegt de rechtbank dat verdachte zoals reeds hiervoor overwogen voor dit onderdeel van de tenlastelegging voor zover het voorhanden hebben betreft, zal worden ontslagen van rechtsvervolging.
Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten primair en primair, eerste en tweede cumulatief /alternatief en ten aanzien van het onderdeel overdragen parketnummer en het bij dagvaarding met parketnummer ten laste gelegde feit uitsluiten.
Dit levert de in de beslissing genoemde strafbare feiten op.
De strafbaarheid van de verdachte.
Verdachte is eveneens strafbaar, omdat er geen feiten of omstandigheden aannemelijk zijn geworden die zijn strafbaarheid uitsluiten.
De strafoplegging.
De vordering van de officier van justitie De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte ter zake van de bij dagvaarding met parketnummer onder primair, primair, eerste en tweede cumulatief/alternatief, en tenlastegelegde feiten en het bij dagvaarding met parketnummer tenlastegelegde feit wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van jaren, met aftrek van voorarrest.
Het standpunt van de verdediging De raadsvrouw heeft primair integrale vrijspraak bepleit.
Subsidiair heeft de raadsvrouw gewezen op het feit dat verdachte een vrouw en een kind heeft, waarvoor hij bijna een jaar niet heeft kunnen zorgen.
Verdachte heeft zijn vrouw niet kunnen steunen tijdens de langdurige ziekte en ziekenhuisopname van zijn kind.
